北京市经济和信息化局关于印发《北京市关于支持氢能产业发展的若干政策措施（修订版）》的通知
各有关单位：

为贯彻国家《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》，落实《北京市氢能产业发展实施方案（2021-2025年）》,加快推动我市氢能产业发展，我局牵头制定了《北京市关于支持氢能产业发展的若干政策措施（修订版）》，现印发给你们，请结合实际组织实施。

北京市经济和信息化局

2024年12月17日

北京市关于支持氢能产业发展的若干政策措施（修订版）
为贯彻国家《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，落实《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》《北京市氢能产业发展实施方案（2021-2025年）》工作部署，把握氢能产业发展的关键窗口期与机遇期，加快培育和发展北京市氢能产业，特制定以下措施。
一、支持科技研发创新
（一）支持基础共性技术研究。面向氢能技术发展与应用的重大需求，聚焦制氢、储运、加注、燃料电池等产业链核心环节，兼顾氢能关联技术，支持氢能企业及机构开展基础前瞻和关键共性技术自主研发，促进氢能领域的科学发现和技术突破，支持重大共性技术和关键核心技术的战略储备应用基础研究（市科委、中关村管委会）。 
（二）支持强链工程实施。鼓励领军企业牵头，围绕氢能产业链关键环节，遴选研发合作单位和团队，组建产学研协同、上下游衔接的创新联合体，开展联合技术攻关，完善产业链供应链，符合政策要求的企业优先纳入“强链工程”支持范围，给予项目总投资一定比例的股权支持或事前补助支持（市科委、中关村管委会）。
（三）支持科技创新平台建设。鼓励氢能领域创新主体在京组建国家级、市级氢能重点实验室、产业创新中心、工程研究中心、企业技术中心等创新平台载体，强化产学研合作，按国家和北京市相关规定给予资金支持（市科委、中关村管委会、市发展改革委、市经济和信息化局）。
二、支持技术装备产业化
（四）支持产业筑基工程实施。鼓励氢能领域重点企业参与“筑基工程”，聚焦产业链卡点环节，创新组织模式开展揭榜攻关、样机研发、研究成果转化和产业化，解决企业关键核心技术和“卡脖子”技术难题，分批给予攻关投资一定比例奖励（市经济和信息化局）。
（五）支持新材料首批次应用。将氢能领域新材料产品优先纳入北京市重点新材料首批次应用示范指导目录，对于指导目录中的氢能领域新产品首批次应用，按单个产品不超过500万元、单个企业不超过1000万元给予分档奖励（市经济和信息化局）。 
（六）支持首创产品进入市场。支持属于氢能关键领域“补短板”，填补国内（国际）空白，技术水平国内（国际）首创的技术产品（统称为首创产品）实现首次应用。根据产品应用效果，按照首次进入市场合同金额的30%比例，择优给予研制单位国际首创产品不超过500万元、国内首创产品不超过300万元的资金支持（市科委、中关村管委会）。
（七）支持技术装备首台套应用。将氢能领域发展潜力大、技术水平领先、推广价值高的先进技术优先纳入北京市创新型绿色技术推荐目录，并优先推荐进入本市首台（套）产品目录评审程序，对于推荐目录内技术在京的前三台（套）应用项目，按照绿色技术创新体系相关政策规定给予支持（市发展改革委）。
三、支持产业创新发展
（八）支持企业孵化培育。鼓励建设和培育氢能领域专业孵化器，开展高水平的创业辅导、早期投资、资源对接等专业化服务。符合标杆型孵化器条件的，按照孵化器建设发展情况分类给予不超过2000万元资金支持；支持和推荐符合条件的孵化器申报市级和国家级孵化器（市科委、中关村管委会）。
（九）支持中小企业发展。加快推动氢能领域优质中小企业梯度培育，加大统筹协调与培育扶持力度，强化市区协同开展全面精准服务，对获评“专精特新”的企业给予区级分档资金奖励（市经济和信息化局、各区政府）。鼓励氢能领域研发设计、中试集成、测试验证等产业支撑平台面向中小企业提供服务，符合条件的可认定为“北京市中小企业公共服务示范平台”，给予一定建设补助或绩效奖励；使用公共服务平台的企业，符合条件的可纳入中小企业服务券政策支持范围（市经济和信息化局）。 
（十）支持企业融资发展。鼓励国内外各类投资机构设立主要投向氢能产业的投资基金；支持市、区两级政府投资基金和社会资本联合设立氢能产业政府引导基金；支持创新型中小企业在北京证券交易所上市融资；支持金融机构为氢能相关企业提供创新型信贷产品、专项债券和担保支持等金融服务（市经济和信息化局、市科委、中关村管委会、市金融监管局）。
（十一）支持企业扩大投资。对获得固定资产贷款的氢能领域重大新建、改造项目，给予不超过人民银行同期中长期贷款市场报价利率（LPR）、单个企业年度不超过3000万元的贷款贴息支持；支持氢能企业租赁关键设备和产线用于在京研发、建设、生产，对融资租赁合同额不低于1000万元的给予不超过5%费率、单个企业年度不超过1000万元的租赁费用补贴（市经济和信息化局）。
四、支持基础设施建设
（十二）支持加氢站建设运营。鼓励新建和改（扩）建符合本市发展规划的加氢站，对本市行政区域范围内建成（含改扩建）的加氢站，按照压缩机12小时额定工作能力不少于1000公斤和500公斤两档分别给予500万元和200万元的定额建设补贴。对本市行政区域范围内提供加氢服务并承诺氢气市场销售价格不高于30元/公斤的加氢站，按照10元／公斤的标准给予氢气运营补贴（市城市管理委）。 
（十三）支持先进氢能设施建设。按照包容审慎原则，鼓励分布式制氢项目建设，促进氢源就近供应保障；支持开展先进制氢、储运、加氢设施试点建设，对符合新技术新产品小批量验证和规模化推广应用条件的氢能新型基础设施项目，按照项目投资额的一定比例给予资金支持（市经济和信息化局）。
五、支持示范推广应用
（十四）支持车辆推广运营。以省际间专线货运、城市重型货物运输、城市物流配送、城市客运等场景为重点，积极推动京津冀燃料电池汽车示范城市群建设，开展氢燃料电池汽车示范应用。对纳入并完成我市燃料电池汽车示范应用项目的整车制造企业、车辆运营企业以及核心零部件企业，按照一定标准分别予以奖励（市经济和信息化局）。
（十五）支持多领域示范应用。推动氢能在发电、热电联供、工业车辆等领域示范，促进技术示范应用与推广模式创新。对经评审择优确定并发布的重点示范项目，按照新型基础设施建设、绿色低碳发展、技术装备应用、重点应用场景示范等相关奖励政策给予示范项目相应的资金支持（市经济和信息化局、市发展改革委、市科委、中关村管委会）。
六、支持标准体系建设
（十六）支持标准制修订。支持建立符合本市氢能科技和产业发展需要的标准体系，将氢能产业领域重点标准规范纳入我市重点发展的技术标准领域和重点标准方向。对重点国际标准、国家标准以及行业标准、地方标准以及团体标准，根据评审结果给予资金补助（市经济和信息化局、市市场监管局）。对新发布的中关村标准按每项不超过50万元给予资金支持。（市科委、中关村管委会）。 
（十七）支持标准化活动。支持企业及相关单位加入国际知名标准化组织，参加国际标准化活动。对企业领军人物等担任国际知名标准化组织（或技术委员会）相应职务的，分别给予企业不超过50万元、30万元、20万元资金支持；对企业在京组织、承办国际标准化活动或会议，按照实际发生费用的50%、每项不超过30万元给予资金支持（市科委、中关村管委会）。
七、支持服务体系建设
（十八）支持高端人才引进。依据本市人才引进相关政策支持氢能领域高层次、紧缺型人才引进落户（市人才工作局）。加大氢能领域国际高层次人才引进力度，探索简化工作许可、居留许可审批流程（北京海外学人中心、市公安局）。对引进的氢能领域高端人才，按人才住房支持政策做好保障（各区政府）。在本市引进毕业生政策框架内，对氢能企业加大支持力度（市人力资源社会保障局）。
（十九）支持公共服务能力建设。鼓励各类服务机构和行业组织与地方政府合作招商引资。对在引进优质项目过程中做出贡献的，经认定后给予资金奖励（各区政府）。支持各类创新主体组织重点学术会议及品牌性交流活动，开展国际交流研讨，经专家评审后，根据综合评估结果给予资金支持（市科委、中关村管委会）。 
八、附则
本政策措施自发布之日起实施，有效期至2025年8月。《北京市关于支持氢能产业发展的若干政策措施》（京经信发〔2022〕62号）即日起失效。


河北省人民政府办公厅关于印发河北省数字技术赋能制造业高质量发展实施方案的通知
各市（含定州、辛集市）人民政府，雄安新区管委会，省政府有关部门：

《河北省数字技术赋能制造业高质量发展实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
河北省人民政府办公厅

2025年1月14日

河北省数字技术赋能制造业高质量发展实施方案
为加快我省制造业数字化转型，推动数字技术赋能制造业高质量发展，制定本方案。
一、工作目标
以大模型在制造业领域规模化应用为牵引，点、线、面一体化推进制造业数字化、网络化、智能化转型。到2027年，推动规模以上制造业企业、专精特新中小企业、特色产业集群“领跑者”企业“智改数转网联”，实现数字化改造全覆盖；工业企业关键工序数控化率达到78%，数字化研发设计工具普及率达到90%，工业互联网平台应用普及率达到60%，全省两化融合水平进入全国第一梯队，工业设备上云率持续保持全国领先；软件和信息技术服务业主营业务收入超1500亿元。 
二、重点任务
（一）龙头企业“数字领航”带动工程。
1、加快龙头企业数字化集成创新。
推动龙头企业加快全流程、全场景、全链条数字化转型，打造100个行业数字化转型标杆，培育30个具有较强引领带动作用的“数字领航”企业，争创国家“数字领航”企业。引导国有企业加快数字化转型，提升企业核心竞争力。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省国资委，各市（含定州、辛集市，下同）政府、雄安新区管委会。以下均需各市政府、雄安新区管委会落实，不再列出）
2、打造智能制造升级版。
构建智能制造梯度培育体系，建设300个先进级智能工厂，形成一批具有区域、行业特色的数字化转型智能化升级发展路径；择优打造一批卓越级智能工厂，培育智能制造系统解决方案和标准，推动能力共享和协同升级；争创领航级智能工厂，探索培育未来工厂，积极打造“灯塔工厂”。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省财政厅、省国资委、省市场监管局、省数据和政务服务局、省科技厅）
（二）中小企业数字化赋能工程。 
3、实施中小企业“梯次”数字化转型。
推动专精特新“小巨人”企业开展高价值集成应用创新，围绕产品数字孪生、设计制造一体化、个性化定制等复杂场景开展系统化集成改造；推动省级专精特新中小企业、规模以上工业企业实施软硬件一体化改造，打造产品工艺仿真、设备预测运维、产线智能控制等场景样本，培育300家数字化转型标杆企业。（责任单位：省工业和信息化厅、省科技厅、省通信管理局）
4、加快中小企业数字化转型试点城市建设。
加快石家庄、唐山等国家中小企业数字化转型试点城市建设，搭建中小企业数字化转型公共服务平台，推广一批“小快轻准”的数字化产品和解决方案，实施一批“微改造”项目。（责任单位：省工业和信息化厅、省财政厅、省科技厅）
（三）园区数字化赋能升级工程。
5、打造“共享智造”智慧集群。
发展“平台+集群”融合创新模式，支持特色产业集群建设特色型工业互联网平台，实现“一群一平台”，推动研发、制造和服务资源柔性匹配、动态共享。加快培育特色产业集群“共享智造”领跑者企业，打造30个共享工厂（车间），形成一批智慧集群。（责任单位：省工业和信息化厅）
6、实施数字园区创建行动。
加快园区5G演进、边缘计算等数字基础设施建设。深化工业互联网平台在园区内部署和应用，实现“一园一平台”，畅通园区内数据链、创新链、产业链、供应链，打造30个省级先进数字园区，争创国家高标准数字园区。开展工业互联网一体化进园区“百城千园行”活动，推广安全生产、能源管控、减污降碳等监管系统。（责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局、省生态环境厅、省应急管理厅） 
（四）产业链供应链数字化提档升级工程。
7、实施“链网协同”数字化转型行动。
“一链一策”推动重点产业链、供应链数字化改造升级，支持链主企业开放数字系统接口，引导供应链企业接入，带动产业链上下游企业实施标准统一的数字化改造，积极开展国家数字化供应链贯标试点。发展“平台+产业链+供应链”融合创新模式，打造10个以上重点产业链供应链数字化协同平台，助力中小企业实现链式数字化转型。（责任单位：省工业和信息化厅、省商务厅）
8、推动“一链多场景”融合创新。
在钢铁、石化、装备等行业开展数字化转型提档升级行动，制定链式数字化转型场景图谱，建立“一图四清单”，打造300个可复制可推广典型应用场景，推动研发设计云端化协同、生产过程智能转型、运维服务模式创新和经营管理流程优化，探索跨场景集成创新。（责任单位：省工业和信息化厅、省商务厅）
（五）智能装备和工业软件攻关工程。
9、加快智能装备创新赋能。
积极实施产业基础再造工程，加快高分辨率视觉传感器、高精度伺服驱动系统、高性能减速器等零部件研发和产业化，加快建设京津冀集成电路国家先进制造业集群。加快发展基于5G、虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、人工智能、北斗等新技术的新型智能装备，推动智能装备在生产制造、试验检测、安全生产等领域赋能应用。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅） 
10、强化高端工业软件供给。
大力发展工业软件、虚拟仿真、数字孪生等产品和解决方案，定期发布推荐目录。培育重点工业软件开源项目，鼓励行业龙头企业开放应用开发平台。发展工业软件“云化”新业态，支持有条件的企业发展云原生产品。推动工业软件和工业操作系统更新换代。认定30项首版次软件产品，培育3-5个省级软件园区，争创国家软件名城和软件名园。（责任单位：省工业和信息化厅、省科技厅）
（六）人工智能赋能工程。
11、推动工业大模型培育孵化。
面向钢铁、石化、医药等行业，加快垂直大模型开发；面向工艺仿真、产品检测、经济运行等具体应用场景，开发智能体、应用程序、模型即服务等场景级大模型产品。开展大模型赋能钢铁行业高质量发展专项行动，推动大模型在钢铁行业的普遍应用。（责任单位：省数据和政务服务局、省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅）
12、推进“人工智能+制造业”。
实施人工智能赋能新型工业化行动，推动机器视觉、虚拟仿真、数字孪生等人工智能技术在制造业研发设计、生产制造、检验检测、供应链管理等环节创新应用，打造10个“人工智能+”工业优秀应用场景。（责任单位：省工业和信息化厅、省科技厅、省发展改革委、省数据和政务服务局） 
13、激活数据要素潜能。
推动制造业企业建立工业数据分类分级清单，加快数据管理能力成熟度评估贯标工作。鼓励龙头企业建设“数据湖”及高质量工业数据语料库，支撑工业大模型训练和应用。推进工业数据、知识图谱与智能算法的创新应用，挖掘一批工业数据场景。（责任单位：省工业和信息化厅、省数据和政务服务局）
（七）工业互联网平台创新发展工程。
14、完善工业互联网平台体系。
深化特色型平台在钢铁、装备、绿色制造、安全生产等行业和领域应用，培育发展“平台+人工智能”“平台+数字孪生”等专业型平台。鼓励平台打造“云平台+低代码+大模型+云应用”一体化服务体系，为企业提供全流程服务，培育500个工业互联网平台，认定50个省级平台，积极争创国家级“双跨”平台。（责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局）
15、开展企业“上云用数赋智”行动。
扩大企业上云供给资源池规模，制定企业“上云上平台”产品目录。鼓励大中型企业基于云平台开展共享订单、集中采购、共享制造等新模式应用；推动中小微企业利用云化订阅式产品服务，提升企业经营水平。上云企业突破15万家，工业设备上云率达到50%以上。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅、省商务厅） 
（八）数字基础设施能力优化工程。
16、实施“5G+工业互联网”升级行动。
鼓励企业建设工业5G独立专网。加快推进工业光网、工业以太网等各类新型工业网络建设，全面推进6G、卫星互联网研发与产业化，建设500家5G工厂。加快“5G+工业互联网”典型应用场景推广，培育一批融合应用先导区，争创国家级先导区。实施工业互联网标识解析体系“立冀贯通”行动，建设全球数字标识根节点，标识解析二级节点达到10个，推进标识解析在钢铁、石化、装备、电子信息等行业规模化应用。（责任单位：省通信管理局、省工业和信息化厅）
17、优化算力基础设施布局。
加快全国一体化算力网络京津冀枢纽节点建设，搭建全省算力调度平台，打造智能算力、通用算力、边缘算力互为补充的一体化算力网络，推进算力资源跨地区、跨行业高效调度，算力总规模达到50EFLOPS。实施“算力+制造业”行动，推动算力赋能智能检测、人机协作等技术迭代。（责任单位：省发展改革委、省数据和政务服务局、省工业和信息化厅、省通信管理局）
（九）“产业大脑”培育工程。
18、构建“产业大脑”。
聚焦重点产业链和园区、特色产业集群，建设30个产业规模效益突出，数据资源体系完善，数据价值释放程度高的“产业大脑”，推动产业链、创新链、政策链、资金链、人才链融合，实现各类数据互通共享、综合集成和创新应用，提高政府治理数字化水平和产业资源协同配置效果。（责任单位：省工业和信息化厅） 
19、健全数字化转型服务支撑体系。
建设全省制造业数字化转型公共服务平台，加快京津冀数字化转型促进中心建设，培育10个区域型、行业型数字化转型促进中心，提供评估咨询、方案开发、生态营造等专业化服务。培育300家既懂行业又懂数字化的数字化转型服务商，建立服务商评价和动态调整机制。（责任单位：省工业和信息化厅）
20、实施企业数字化转型贯标达标行动。
建立“建档立卡—诊断评估—定制方案—辅导实施—金融配套—优化评价”和“行业协（学）会+服务机构+专家学者”的闭环服务评价机制，“一企一档”建立企业数字化转型档案，推动规模以上制造业企业数字化转型诊断评估全覆盖。持续开展企业数字化转型标准宣贯，做好企业数字化转型贯标国家试点。（责任单位：省工业和信息化厅、省市场监管局）
（十）工业信息安全“铸基”工程。
21、完善安全制度机制。
实施工业数据安全和网络安全分类分级管理，健全等级防护、评估评测、监测预警、信息通报等工作机制。开展“数安护航”专项行动，建立健全数据分类分级保护安全管理制度。（责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局）
22、增强安全保障能力。
加快培育一批工业领域网络和数据安全服务机构。支持行业龙头企业建设安全技术公共服务平台。构建省、市两级的工业信息安全应急预案体系，定期开展“铸网”应急演练。大力发展网络安全产业，加快建设京津冀新一代信息技术应用创新国家先进制造业集群。（责任单位：省工业和信息化厅、省通信管理局） 
三、保障措施
省制造强省建设领导小组及办公室要加强全省制造业数字化转型相关工作的统筹。建立省制造业数字化转型专家委员会，提供智库支撑服务。建立市、县制造业数字化转型评价指标体系，发布制造业数字化转型指数，纳入数字经济运行监测体系。支持龙头企业、科研院所、高等学校、行业协（学）会等主持或参与制造业数字化转型国家标准、行业标准制修订工作。制定全省中小企业、园区、特色产业集群数字化转型指引，编制重点行业数字化转型指南。用好国家产业基础再造、重大科技专项等政策，积极争取中央资金支持，落实国家软件和集成电路产业税收优惠政策。用好省级支持产业发展相关补助政策，探索首批次、首版次保险补偿机制。鼓励金融机构出台制造业数字化转型金融产品，引导产业基金支持制造业企业、数字化服务商上市和并购重组。鼓励建设制造业数字化转型人才培训基地，积极推广数字化转型典型模式、创新产品，营造数字化转型发展的良好氛围。


沧州市人民政府办公室关于印发沧州市推动低空经济高质量发展若干措施的通知 
沧州渤海新区管委会、黄骅市人民政府，各县（市、区）人民政府，沧州开发区、沧州高新区管委会，市政府有关部门，有关单位：

《沧州市推动低空经济高质量发展若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。

沧州市人民政府办公室      

2025年1月19日        

沧州市推动低空经济高质量发展若干措施
为贯彻落实党的二十届二中、三中全会精神，推动《沧州市低空经济发展规划（2024-2030年）》落地实施，打造低空场景应用，加快培育壮大低空经济核心产业，持续完善低空基础设施和科技创新环境，促进全市低空经济高质量发展，结合我市实际，制定本措施。
一、拓展低空经济应用场景
（一）鼓励开设物流应用场景航线。开展低空物流应用场景试点，拓展低空货物多式联运创新场景，推动低空应急及医疗救援体系、无人机+智慧物流场景落地并常态化运营，支持引进快递总部企业发展低空服务业。对经批准在沧州开设低空无人机配送物流新航线〔起点或终点至少一个在沧州市域内，且小型无人机年度执行不少于3500架次（往返为一架次，下同）、中大型无人机年度执行不少于500架次〕的低空经济企业按照型号给予一次性补贴。〔责任单位：市发展改革委、市交通运输局、市邮政管理局、市商务局、市财政局，各县（市、区）人民政府、管委会，以下责任分工均涉及各县（市、区）人民政府、管委会，不再重复列出〕 
（二）鼓励扩大公共服务领域应用。发挥政府购买公共服务的引导作用，统筹本市各领域的低空飞行服务需求，支持拓展无人驾驶航空器在农林、巡检、物流、应急、文旅、城市管理、客运、安防等公共服务领域的应用。支持公安、消防等部门根据职能招录无人机操控岗位，培养无人机操控员。鼓励各县（市、区）和市直有关部门加大通用航空、无人机服务等采购力度，列入各单位财政预算，扩大采购规模，年度采购飞行服务小时数原则上只增不减。（责任单位：市机关事务保障中心、市财政局、市农业农村局、市公安局、市应急管理局、市文化广电和旅游局、市城市管理综合行政执法局、市委组织部、市人力资源社会保障局、消防救援支队）
（三）鼓励开设低空载客飞行航线。对经审批在本地新开设eVTOL（电动垂直起降飞行器）、飞行汽车、通用航空器（有人）载人航线并商业化运营（公开售票且年度执行不少于100架次）的低空经济企业给予补贴，其中：空中观光游览类补贴100元/架次，市内交通类补贴200元/架次，城际交通类补贴300元/架次。对经审批在本地新开设无人机跨境客运航线并商业化运营（公开售票）的低空经济企业，按照400元/架次给予补贴。单条航线年度最高补助100万元，单个企业年度补助不超过200万元。（责任单位：市交通运输局、市财政局、市文化广电和旅游局） 
（四）鼓励开展低空文旅体育活动。支持航空运营企业开发低空旅游和航空运动项目。鼓励有关部门发放低空旅游消费券，鼓励旅行社开展低空旅游业务，与各景区、通用机场合作开发观光旅游、主题游、体验游等业态和产品。依托景区建立飞行营地、垂直起降点，开展轻型固定翼、直升机、热气球等低空飞行体验活动，支持航空跳伞等航空体育运动发展。支持企事业单位、协会、高校等单位在沧举办各类低空赛事活动、展会，并在场地改善等必要的基础设施建设方面予以支持。（责任单位：市体育局、市文化广电和旅游局、市财政局）
二、壮大低空经济核心产业
（五）推动低空经济产业集群建设。加快打造低空飞行器生产制造、泛低空人才教育培训、核心产业服务3大产业集群，落实符合条件的财政支持政策。鼓励有条件的地区对本地和新落户低空经济企业在空间保障、场地建设、设备购置、人才引进、办税绿色通道、政务服务等方面予以综合支持，推动形成规模化、特色化的低空经济产业集群。（责任单位：市发展改革委、市财政局、市工业和信息化局、市人力资源社会保障局）
（六）着力打造低空飞行制造产业。聚焦eVTOL（电动垂直起降飞行器）、飞行汽车、通用航空器等飞行器整机制造，推动机身材料、关键零部件制造、装配、通导装备、飞控动力机载、飞行服务管理软件等关键环节，积极组织产业链上下游产需对接，加快构建以整机制造为核心的低空制造全产业链条。围绕低空飞行制造领域培育一批龙头企业、链主企业，壮大高新技术企业、专精特新企业等各类创新主体，对首次获得中国质量奖、中国质量奖提名奖、省政府质量奖组织奖、中国专利奖金奖、银奖、优秀奖、河北省专利奖一等奖、二等奖、三等奖和优秀奖的企业和单位，配合相关企业积极争取省级低空制造业补助资金。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市科技局、市财政局） 
（七）发展教育培训和低空服务业。鼓励民办机构积极开展通用航空器驾驶员、维修技术员和无人机操控员、装调检修工等低空经济领域相关工种培训。支持企业、院校和社会培训评价组织申请备案低空飞行行业职业工种认定，并开展相应等级认定工作。推动打造泛低空产品交付体验中心、低空运营平台，对接低空领域专业数据运营机构，开放沧州全域低空飞行脱敏数据，推动数据挖掘、产品开发。（责任单位：市人力资源社会保障局、市数据局、市教育局）
（八）加快招引落地一批示范项目。鼓励本地龙头企业、行业协会商会充分发挥招商效能，依托国内外会展活动，瞄准低空经济产业链链上企业招引目录，加大招商引资力度。支持国内具有重要影响力的低空飞行器生产制造企业、关键系统研制重点企业、低空人才教育培训机构、商业化场景应用企业和新型研发机构到我市落地，推动形成低空经济产业聚集效应和规模效应。（责任单位：市商务局、市招商投资促进中心）
三、完善低空基础设施建设
（九）加快飞行服务保障平台建设。打造具有飞行空域管理、飞行动态监视、飞行活动管理、历史飞行记录管理、应用场景管理等功能的低空经济线上服务与管理平台，推动实现低空飞行活动审批“一窗受理、一网通办、全域服务”，对平台建设和运营公司按其投入给予一定资助。支持市公安局、市交发集团等建设低空智联感知网、沧州无人机综合监管平台、无人机综合应用服务平台等。（责任单位：市公安局、市交通运输局、市交发集团） 
（十）加快低空地面基础设施建设。规划建设适应低空飞行器航线需要的无人机试飞场地、无人机起降平台、无人机自动值守机库、充换电站、中转站、eVTOL起降场、直升机起降平台、低空智联网、气象监测站、5G-A基站、北斗地基增强站、ADS-B地面站、高端微波通信装置、监视雷达等。支持有条件的港口码头、高速公路服务区和快递分拨中心参与低空基础设施建设改造。支持符合条件的项目申报地方政府专项债、超长期国债等政策性金融工具。（责任单位：市交通运输局、市海洋和港航局、市发展改革委、市财政局、市住房城乡建设局、市自然资源规划局、市通信办、市气象局、市交发集团）
四、加大低空科技创新力度
（十一）支持关键核心技术研发。鼓励本市科研机构及企业聚焦低空领域关键材料、重大装备、飞行软件等开展关键技术攻关，积极承接国家、省重大科技攻关任务。支持龙头企业联合产业链上下游中小企业、高校、科研院所组建创新联合体，组织实施一批市重大科技项目。（责任单位：市科技局）
（十二）支持企业申请适航审定。对在我市获得中国民用航空局颁发的eVTOL（电动垂直起降飞行器）、飞行汽车、通用航空器型号合格证（TC）和生产许可证（PC）并在本市经营的低空经济企业按照获批型号分别给予一定奖励。（责任单位：市交通运输局、市财政局） 
（十三）支持企业创新能力提升。鼓励企业建设低空经济领域科技创新平台，对新认定省级以上重点实验室、企业技术中心、工程研究中心、技术创新中心、制造业创新中心、工业设计研究院等科技创新平台，严格落实国家和省相关奖励政策。鼓励各类园区、高等院校、研究开发机构、行业龙头企业依托优质科技创新资源建设低空经济科技成果转化中试基地。（责任单位：市科技局、市公安局、市发展改革委、市工业和信息化局、市财政局）
五、强化各类要素支撑保障
（十四）加大低空人才招引力度。严格落实《沧州市狮城人才服务卡管理办法（试行）》《沧州市企业实用人才引育支持办法》等支持政策，鼓励本市有条件的高校、职业技术学校积极开设低空相关专业、培养和输送行业人才。积极探索为民办航空类高职院校引进高层次人才提供编制保障工作，支持专业院校留住专业人才。加大对国内外低空领域高端人才和团队引进力度，鼓励培育低空经济重点方向高级技工人才，落实组织企业开展产业人才专场招聘。（责任单位：市委组织部、市委编办、市人力资源社会保障局、市教育局、市科技局）
（十五）加大投融资支持力度。支持沧州市新兴产业发展母基金出资引导社会资本共建低空经济基金。鼓励金融机构创新金融产品服务，组织精准、高效、便捷的融资对接服务，提高间接融资效率。加大对低空经济项目的投资力度，引导国有资本和社会资本更多投向低空经济领域。（责任单位：国家金融监管总局沧州监管分局、市金控公司、市发展改革委、市财政局、市国资委） 
（十六）加强土地要素保障。坚持规划引领，将低空经济涉及的机场设施、空管设施、低空新基建等项目用地纳入国土空间规划。支持符合条件的机场设施等单独选址项目积极申请纳入国家重大项目或省政府重大项目用地清单，使用国家用地计划指标予以保障，支持土地新增指标集中向低空经济领域重点区域、重点产业、重点项目倾斜。（责任单位：市自然资源规划局、市发展改革委）
（十七）鼓励开展参与标准规章制订。鼓励本市低空经济企业或机构牵头或参与起草低空空域管理、低空运营管理、低空服务保障管理等方面的国际标准、国家标准、行业标准、地方标准和行业规章。对于主持国际标准国家标准行业标准制修订且已经正式批准发布的，积极争取省级标准化资助专项资金。（责任单位：市市场监管局、市交通运输局）
（十八）鼓励开发低空经济保险产品。支持保险机构开发适用于低空航空器以及运载标的的专门险种，建立低空保险快速理赔服务绿色通道。鼓励有关企业、社会组织联合设立低空安全保障基金，因低空飞行器遭受人身、财产损失不能及时赔付的，由低空安全保障基金预先支付保障。（责任单位：国家金融监管总局沧州监管分局） 
本措施所称低空经济为以低空空域（垂直范围1000米以下、根据实际需要延伸至不超过3000米）为依托，以通用航空产业为基础，以无人机产业为主导，以低空飞行作业、低空服务保障、通用航空服务等多场景低空飞行活动为动力，辐射并推动生产制造、基建工程、数字化服务等相关产业融合发展的综合经济形态。
本措施所称低空经济相关企业，是指具有独立法人资格，主营业务为通用航空、无人驾驶航空器整机及零部件制造、低空飞行、运营及保障等低空经济产业链条相关企业。所称小型、中型、大型无人驾驶航空器等概念与《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》保持一致。同一类型县（市、区）均有奖励措施并已享受政策的不重复奖励。
本措施自印发之日起施行，有效期至2026年12月31日。


关于进一步加强招商引资的工作机制
为进一步提升区域招商工作效率，增强招商活力，加快产业集聚，推动经济发展，破解当前产业大项目少，产出效益不明显，产业项目落地难、落地慢等突出问题，形成区级统筹、部门联动、属地为主的工作机制，具体如下：
一、进一步落实招商重点专项工作体系
进一步发挥“1+1+3+4+10+N”招商工作架构作用。即1个领导小组、1个牵头部门、3个驻外招商服务中心、4个主力园区、10个街道、各行业主管部门和重点经济部门。 
工作领导小组。由区委、区政府主要负责同志任组长，区级相关负责同志任副组长，领导小组办公室设在投资促进局。
投资促进局。牵头全区招商引资整体工作，全面贯彻落实市委、市政府决策部署和区委、区政府有关要求，研究制定我区投资促进重点工作任务，协调推进重点项目，解决投资促进中的重要问题。牵头新项目信息挖掘、洽谈、签约等环节，及时跟进各园区和驻外招商服务中心的招商工作进度，分析、研判、解决工作难题。负责制定招商考核标准和评价机制，对接行业协会、商会等渠道，组织赴外招商、考察，统筹全区招商干部培训等工作。
3个驻外招商服务中心。深入研究驻地产业发展情况、营商环境、招商政策等信息。组织开展招商推介会、洽谈会等活动，多平台宣传推介我区。强化与驻地经济部门、商协会、校友会等的联系，掌握第一手项目信息。
4个主力园区和10个街道。统筹属地招商引资谋划、洽谈、落地、推动、服务等工作。按照《东丽区工业布局规划（2022—2035年）》和《东丽区现代服务业“十四五”发展规划》的规划定位，围绕东丽区制造业、服务业“6+1”条产业链，聚焦主导产业方向，立足资源禀赋，结合发展实际，开展产业链招商。其中：
（1）新一代汽车（智能网联）和新能源：
聚焦智能网联汽车系统集成、新能源汽车关键零部件和传统燃油车核心零部件制造等细分领域，引进电子电控、电机、动力电池、控制系统、智能驾驶舱等领域企业。（责任单位：东丽经开区、金桥街） 
（2）生物医药：
围绕医疗器械、体外诊断、检验检测、智慧医疗服务、智慧医疗大数据等细分领域，引进自动化制备、医疗装备、器件高值耗材、检测设备（PCR、POCT等）、检测试剂等生产型企业；聚集病理诊断、基因检测、数据分析等，引进医疗影像设备、可穿戴设备、核医学设备、干细胞应用等优质项目。（责任单位：华明高新区、东丽经开区、金桥街、金钟街）
（3）高端装备制造：
围绕轨道交通装备领域，引进成套装备、系统控制、精密仪表、智能监测等轨道交通关键系统部件和基础零部件企业；围绕电力控制系统、电力互感器、储能装备、电网监测等领域，引进电机、电控系统、车联网等配套企业；围绕工业机器人等，重点发展智能装备、高端关键零部件制造等领域；重点发展绿色装备制造、智能科技等领域。（责任单位：华明高新区、东丽经开区、东丽湖街、金桥街）
（4）航空航天：
重点发展以航空航天核心部件制造、航空新材料等为代表的航空研发制造产业；重点发展以运营物流、总部服务为代表的临空产业；重点发展以数字经济、供应链平台、信息服务为代表的智慧产业；重点发展以跨境电商、网络平台、现代物流、高端商贸为代表的现代服务业；依托金桥工业园，引进航天精工、中辰智能设备等重点企业的上下游配套企业。（责任单位：临空经济区、金桥街） 
（5）新材料：
聚焦先进焊接材料、高温合金材料、先进钢铁材料、高端装备用特种合金材料等新材料领域，引进高端金属材料、高性能纤维及复合材料、石墨烯、超导等前沿材料产业化项目；聚焦航空航天复合材料、稀土功能材料、国防军工材料、医疗金属材料等前沿新兴材料细分领域，引进包钢稀土、爱思达等龙头企业相关配套企业；聚焦钢铁、冶金类产业绿色化、智能化、数字化升级改造，引进下游相关配套企业。（责任单位：东丽经开区、华明高新区、无瑕街）
（6）轻工：
围绕自行车等传统企业的绿色化、智能化改造，引进数字经济类项目；重点发展农产品冷链物流仓储产业，引进陆港冷链云仓类项目。（责任单位：东丽经开区、华明高新区、军粮城街）
（7）高端服务业：
聚焦数字经济领域，重点发展呼叫服务外包（ITO）、医药研发外包（CRO）、直播经济、金融服务、现代物流、新一代信息技术、数字创意等生产性服务业；重点发展高端商贸、文化旅游、智慧康养、现代医疗、职教培训、农业观光等生活性服务业；围绕“设计之都核心区”建设，重点发展企业总部、文创设计、数字医疗、科技金融、高端商业等领域。（责任单位：东丽湖街、万新街、华明街、金钟街）
N个职能部门。工信局、商务局等行业主管部门牵头本领域项目信息挖掘，协助投资促进局开展项目洽谈、评审等工作；发改委、统计局等重点经济部门牵头推动各街道园区重点项目的拿地、开工、建设、运营和升规纳统等工作。 
二、进一步强化招商重点专项工作机制
（一）招商考核评价机制
1、工作目标：聚焦高质量发展目标，立足东丽区情和产业定位，科学制定考核评价指标、评价标准、评价范围，明确责任部门及分工，搭建具有导向性、指引性、激励性的绩效考评体系，调动各街道园区、各相关部门招商引资工作积极性，吸引更多符合我区产业定位的高质量项目落户东丽。
2、相关单位：投资促进局、各行业主管部门和相关职能部门、各街道园区
3、主要职责：投资促进局牵头招商引资工作各项指标和工作成效的考核工作，出台招商引资绩效考核办法，明确目标，细化举措，科学赋分、多维考核，梳理各街道园区存量资源，依据不同资源分配任务，按阶段推动落实。通过招商例会制度，定期通报各街道园区招商指标完成情况，推动各街道园区高质量完成各项招商引资任务；依托高质量招商引资专项考核，深化对行业主管部门和重点经济部门等相关部门的绩效考核，推动有关职能部门做好招商服务工作；注重龙头企业的产业带动作用，加大500强、央企、总部企业、上市公司等投资规模大、产出效益好的高质量项目考核比重，形成优势产业集聚发展新局面。
各街道园区压实属地责任，立足资源禀赋，最大化发挥各自招商优势，紧盯产业项目到位额、优质项目等重要招商指标完成情况，多措并举提升招商引资质量效益。工信局、商务局、发改委等各行业主管部门和重点经济部门等相关职能部门，落实行业、部门责任，主动靠前服务项目落地、开工、建设、运营等各环节。 
（二）招商项目评审机制
1、工作目标：对用地、入驻区属厂房、入驻区属办公楼宇的招商项目，通过前期评审的方式，确保项目符合国家法律法规、国民经济和社会发展规划，符合东丽区城市发展定位、产业发展规划以及土地利用规划等，符合安全环保等相关要求，符合投资强度、税收贡献等相关要求。
2、相关单位：评审工作组（由分管经济运行工作的区领导、分管规划建设工作的区领导、分管外资商贸工作的区领导、分管招商引资工作的区领导和政府办、发改委、投资促进局、政务服务办、工信局、商务局、科技局、财政局、生态环境局、统计局、规资分局、应急管理局等部门组成，评审工作组办公室设在投资促进局）
3、主要职责：评审工作组按照《东丽区招商引资项目评审制度方案》流程，根据国家、天津市、东丽区的相关法律、法规、政策文件以及相关街道、园区提交的项目计划书和拟定的投资协议等材料对项目进行评审。评审通过的项目，由评审工作组办公室形成评审会议纪要报区政府备案。同时，将项目纳入区发改委的重点项目推动平台系统，确保项目引入、项目落地推动等环节无缝衔接。其他各有关部门在相关行政许可规定的时间内办理相关手续；评审未予通过的项目，由项目所在街道、园区终止项目或按照评审会意见与项目方再进行沟通洽谈。 
（三）招商引资要素保障机制
1、工作目标：制定出台针对我区不同产业领域的差异化专项支持政策，丰富招商引资政策“工具箱”，提升招商政策吸引力；服务有用地或大面积载体需求的项目实现快速拿地、快速租赁，确保重大招商项目按时顺利落地、开工、建设、达产。
2、相关单位：发改委、财政局、投资促进局、规资分局、城市化办、工信局、商务局、各街道园区等。
3、主要职责：发改委等部门深入做好产业研究，加强产业分析，聚焦产业布局和发展现状，研究制定符合我区发展实际的差异化专项支持政策，在挂牌拿地、企业投资、载体租赁等方面给予政策支持，形成“一个产业一项政策”。
发改委牵头规资分局、城市化办等职能部门，调度项目用地出让计划、整理时序、挂牌、出让等环节，跟进重大项目的征拆拿地、载体配套进程，重点对区内批而未供的建设用地进行梳理，制定年度存量用地盘活计划，明确规划并完善基础设施，尽快整合出成熟地块，打造项目落地先决条件。
工信局、商务局分别协助街道园区及时跟进工业项目、商业和服务业项目动态，推动重点项目完成摘地、土地整理、载体承租等工作，尽快实现开工、建设、运营。
发改委和投资促进局共同牵头各街道园区开展全区可用于承接招商项目的厂房、楼宇类载体的梳理，摸清底数，登记造册，加大与街道园区的联动，及时推送合适项目信息，协助街道园区为重大项目匹配适配载体，推动项目落地和后续运营。 
（四）招商项目信息统筹流转机制
1、工作目标：加强全区招商项目统筹，构建全区上下“一盘棋”的大招商格局，打破各街道园区招商项目挖掘的区域界限，避免无序竞争，引导招商项目在市、区范围内合理流转，实现招商资源优化配置和招商成果共享。
2、相关单位：发改委、工信局、商务局、财政局、投资促进局、各街道园区等
3、主要职责：各街道园区洽谈对接的项目信息，如因产业规划、承载条件等原因不适合在属地投资建设的，应第一时间将项目信息备案至投资促进局，投资促进局结合项目情况匹配其他适合街道园区推进。在项目落地后，针对相关街道园区在项目推动中的参与贡献情况，由发改委、投资促进局会同各相关部门，与相关街道园区确定固投、产值、税收、批零额、内资等指标认定分配比例，鼓励项目在全区范围内有序流转。针对区内无法承接的高质量项目，由投资促进局牵头对接市投资促进局，在全市其他范围选址。
（五）项目全生命周期管理与服务机制
1、工作目标：建立项目招引、评审、推动、落地、入库、升规纳统的全生命周期管理机制，推动项目及时完成固投入库、升规纳统，形成投资实物工作量；搭建“可视化”信息管理平台，及时准确掌握招商项目进展情况，实现项目全周期各阶段可看、可查、可管、可控。
2、相关单位：投资促进局、发改委、工信局、商务局、统计局、政务服务办、各街道园区等 
3、主要职责：投资促进局负责日常维护“东丽区招商引资项目管理平台”，指导各街道园区和相关职能部门及时收集、录入全区新挖掘项目信息，定期更新在库项目最新动态。每月梳理已签约、已落地项目，并将重大项目（投资额5000万元以上）和有固投入库潜力的项目推送至发改委，工业项目推送至工信局，商业、服务业和外资项目推送至商务局。
政务服务办牵头项目开工、建设的备案立项工作，优化流程、加快审批，备案信息共享至发改委。
发改委依托“天津市重大项目智慧管理平台”，及时收集、录入全区新增重大项目信息，定期更新在库项目的推动情况。定期推送固投备案表等企业投资备案信息至属地街道园区，推动完成固投入库等相关工作。
统计局依托“国家统计联网直报平台”，指导各街道园区及时完成辖区内符合标准企业的固投入库和升规纳统，定期审核街道园区报送的相关材料，推动完成固投入库、新开业（投产）企业和“四上企业”的升规纳统工作。
工信局、商务局分别协助街道园区跟进工业项目的投产运营情况和商业、服务业项目经营情况，推动尽快完成投资入库和企业升规纳统，形成投资实物工作量。
各街道园区安排专人负责招商项目全生命周期跟踪服务。及时将辖区内新挖掘项目信息收集、录入“东丽区招商引资项目管理平台”，及时更新项目最新进展；及时将辖区内新增重大项目信息推送至发改委，保持与发改委的信息共享与联动，及时更新项目推动情况；定期摸排属地企业，监测属地企业产值和营收状况，及时将辖区内符合固投入库和升规纳统标准的企业的相关信息报送至统计局。 
（六）招商引资干部队伍建设保障机制
1、工作目标：健全招商引资干部队伍保障体系，强化队伍建设，提升招商干部工作的积极性、稳定性、专业性。
2、相关单位：组织部、人社局、财政局、投资促进局、各街道园区等
3、主要职责：组织部、人社局、财政局等研究出台招商干部服务保障机制，确保招商干部专人专用，保证招商干部队伍人员稳定性。形成有效激励机制，将招商引资工作成效与绩效考核等挂钩，对招商工作中表现突出、贡献较大的集体或者干部，在考核评优及干部的提拔任用中优先考虑，充分调动招商干部积极性。
投资促进局负责全区招商干部的业务培训工作。通过线上课程培训、线下专题讲座、经验交流分享会等方式，定期开展业务培训，创新形式，精选内容，推广经验，补足短板，不断强化招商干部队伍人员的专业素质。每年组织“选树招商工作先进典型”活动，评选招商领域先进集体和先进个人，在年终考核中对所在单位给予适度加分，打造一支爱招商、懂招商、会招商、招成商的专业化干部队伍。
各街道园区组织人事部门要严格落实相关要求，安排专人专岗负责招商引资工作，保证招商队伍人员的稳定性；开展招商干部考核评价工作，对招商工作中表现突出的团队和个人，做好年度评优推荐；组织招商干部参加投资促进局举办的各类招商业务培训活动，定期举行单位内部招商业务培训和经验分享，提升招商干部专业素养和业务能力。 


关于加强文旅深度融合推动旅游业高质量发展的实施方案
为深入贯彻习近平文化思想，认真落实习近平总书记关于旅游发展的重要论述和视察天津重要讲话精神，促进文化和旅游深度融合，推动旅游业高质量发展，制定本实施方案。
一、工作目标
坚持以文塑旅、以旅彰文，加强文化和旅游业态融合、产品融合、市场融合、服务融合，统筹政府与市场、供给与需求、保护与开发、国内与国际、发展与安全，大力发展人民满意、人民受益的旅游，着力完善现代旅游业体系，进一步提升旅游产品品质和服务质量，带动消费提质增效，加快建设特色鲜明的文化旅游目的地、国际消费中心城市。到2027年，全市接待游客数量达到3.2亿人次，旅游及相关产业增加值占全市地区生产总值比重力争达到4%，都市型、体验式、年轻态、人文韵的城市旅游发展取得明显成效；到2029年，旅游业作为战略性支柱产业和具有显著时代特征的民生产业、幸福产业的地位更加突出，在推动高质量发展中发挥更为重要的作用。
二、构建文旅发展新格局
（一）实施京津冀文旅协同发展共建共赢行动。 
完善京津冀文旅协同发展工作机制，推进跨行政区域文旅资源整合利用，推动三地互动推广、互为市场、互送客源，合力建设京津冀旅游示范区。共同开发“轻旅游”“微度假”型自驾游、周末游产品，实施一体化文旅惠民服务，面向国内重点地区联合开展文旅宣传推介。完善信息互通、资源共享、监管联动、服务协同四位一体的文旅市场信用监管体系，促进京津冀文旅市场规范有序健康发展。
（二）实施新一轮高水平旅游规划引领行动。
高标准编制“十五五”天津旅游业发展规划，构建“一核一带两园三区八组团”旅游发展空间布局，完善中心城区都市旅游核心区功能，提升海河文化旅游观光带品质，推进长城、大运河国家文化公园（天津段）建设，打造滨海文化休闲度假区、绿色生态屏障旅游区、蓟州山野名胜区，培育东丽生态旅游欢乐度假、西青崇文尚武生态田园、津南绿色生态休闲旅游、北辰运动休闲度假、武清京津时尚文化体验、宝坻都市休闲农业、静海“体育＋康养”、宁河乡土文化与湿地游憩等特色主题旅游组团，整体打造“上山下海、漫游津城、一核两翼、多点开花”的文旅新格局。
（三）实施“文旅+”“+文旅”扩容行动。
持续挖掘天津文旅商资源，打造“文旅+商贸”新业态，推进文旅场景与消费市场深度融合，丰富沉浸式休闲式消费新体验，进一步激发文旅消费活力和潜能。围绕“夜购津货”“夜品津味”“夜游津门”“夜赏津曲”“夜嗨津城”等主题，大力发展夜间经济，建设国家级夜间文化和旅游消费集聚区。推出“文旅+信用”消费模式，丰富“海河分”信用出行、信用旅游、信用餐饮等惠民场景，促进旅游消费扩容升级。围绕水上、山地、冰雪、康养等主题推出高品质旅游产品，将天津马拉松等赛事培育成为“跟着赛事去旅行”知名品牌。推进旅游风景道、森林步道、休闲健康步道建设，打造自驾游、房车游营地，开发低空游览航线、推出低空游览项目。鼓励开展大学校园游、科研科普游等研学旅游，开展“我和我求学的城市”“读万卷书行万里路”等系列活动。加快发展工业旅游，依托工业遗产和老旧厂房等存量资源，建设工业旅游示范基地、创意产业园区，打造天津特色工业旅游产品。 
（四）实施文旅优质资源整合提升行动。
保护和利用好历史文化街区，挖掘重点片区特色资源，全面提升鼓楼—古文化街、意式风情区、解放北路金融历史文化区、文化中心片区、利顺德片区等街区品质，打造国家级旅游休闲街区。推动天津国家海洋博物馆、天津泰达航母主题公园、五大道文化旅游区、杨柳青古镇、黄崖关长城争创国家5A级旅游景区。依托杨柳青大运河国家文化公园建设，引育演艺、美食、民宿、夜市、灯光秀、非遗体验等精品业态，打造丰富多元的文化带、草绿河清的生态带、活力缤纷的旅游带。串联长城国家文化公园（天津段）周边特色文化资源，打造景观道路体系，构建长城文化旅游乡村产业集群。发挥平津战役纪念馆、周恩来邓颖超纪念馆等爱国主义教育基地作用，发展红色旅游。在保护基础上探索合理利用绿色生态屏障、自然保护区、风景名胜区和森林、湿地、地质公园等资源，适度有序开发生态旅游产品。 
三、打造文旅供给新体系
（五）实施文旅新场景创建行动。
举办五大道海棠花节、解放北路旅拍节等活动，丰富沉浸式城市漫步场景。举办天津音乐节、戏剧节、相声节、相声春晚等演出活动，推出“‘桥’见海河·邂逅浪漫”—桥边音乐汇、潮白河四季欢乐旅游节、广东会馆互动戏剧等系列沉浸式活动。开发“演艺+餐饮”“演艺+零售”“演艺+沉浸体验”等多元文娱模式，发展演唱会经济。开发“水上巴士”，增加相声船、演艺船等特色功能性游船。利用城市公园、草坪广场等开放空间打造创意市集、露营休闲区。建设文物资源数字展厅，构建智慧旅游沉浸式新空间。
（六）实施津派文艺精品创作行动。
创排、复排一批优秀传统剧目，提升城市文化魅力，推动增强旅游吸引力。支持各类艺术院团和文旅企业围绕“洋楼故事”等开展文艺创作，打造一批“津味”十足的特色文旅演艺项目。探索整合津派文艺精品创作引导扶持项目经费。鼓励艺术院校开展校企合作，开发特色演艺项目进景区、进街区、进商圈。
（七）实施非遗与旅游融合发展行动。
鼓励将非遗产品或相关元素融入景区、度假区、休闲街区、乡村旅游重点村镇等旅游空间，融入机场、高铁站、高速公路服务区等相关基础设施建设，因地制宜打造非遗展示体验中心。建立形象授权、限量复制、加盟制造、联名打造、委托代理等产品开发新模式，引导开发生产集功能性、艺术性、文化内涵于一体的非遗文创产品。 
（八）实施旅游线路优化提升行动。
围绕都市、海洋、山水、红色、乡村、会展、体育、生态、文博、工业、港口等主题，整合生态景观、历史文化遗产、纪念设施、工业遗址、创意产业园区、公共文化设施和商贸综合体等资源，打造“当日往返游”“周末串门儿游”“长假深度游”三大系列精品文化旅游线路。丰富文物主题游径，推出一批具有鲜明非遗特色的旅游线路。
四、培育文旅产业新动能
（九）实施文创产业赋能行动。
支持基础条件较好的区争创国家文化产业和旅游产业融合发展示范区。谋划建设动漫游戏文旅主题街区，推出“动漫+文旅”“游戏+文旅”“电竞+文旅”项目，探索举办具有天津特色的动漫活动、动漫演出和大型电竞赛事。积极举办工艺美术展览、交流等活动。
（十）实施海洋旅游赋能行动。
突出亲海品海旅游特色，丰富拓展盐田游、渔业游、近海出海游、海洋生态游等海洋旅游产品。积极发展邮轮旅游，加快天津国际邮轮母港配套设施建设，丰富邮轮航线，拓展“在津游”市场，鼓励邮轮入境游，打造北方国际邮轮旅游中心。
（十一）实施“展会带动”赋能行动。
完善国家会展中心（天津）、梅江会展中心周边文旅服务功能，提升参会参展人群消费意愿。坚持市场化办展方向，办好中国文化旅游产业博览会，带动文旅产业链供需对接。做强海河文化旅游节、海河国际消费季、京津冀消费季等活动，延伸会展和节事活动经济链条。 
（十二）实施乡村振兴赋能行动。
推动农文旅融合发展，高质量完成乡村旅游提级工程，打造12个乡村旅游重点片区，推出12条乡村旅游精品线路。鼓励具有自然禀赋和文化资源特色优势的乡村因地制宜发展小而精、小而美的乡村旅游项目。办好盘山开山节、农民丰收节等一批标志性、代表性农文旅节庆活动，打造城市人群乡村旅游目的地和“周末消费”新模式，培育在京津冀地区叫得响、在全国具有影响力的乡村旅游品牌，示范带动全市乡村旅游业态、产业、效益提升。
五、夯实文旅基础新支撑
（十三）开展主体培育和大项目引育行动。
大力争取高端酒店、主题公园、旅游装备制造企业落户天津，积极对接引进文旅头部企业在津投资建设或参与运营文旅项目。支持打造文旅龙头企业，推动有条件的文旅企业上市。围绕民宿、露营、文娱、文创等新业态，着力培育中小型文旅企业。坚持同等质量标准，依法支持旅游企业参与政府采购和服务外包。新建、改造13座海河游船码头，串联海河沿岸历史文化资源、近代建筑景观与河道景观，推出海河沿线重点片区水岸灯光秀和实景演出等，拓展提升海河文化旅游带。
（十四）推进旅游服务共享共惠行动。
合理布局建设游客服务中心、旅游厕所等文旅服务设施，构建“主客共享”的文旅公共服务体系。推进索道缆车、游乐设备、演艺设备等文旅设备迭代更新。完善旅游标识系统。开通中心城区至滨海新区、蓟州区的“城海”“城山”文旅直通车，开通“三站一场”至市内重点景区的文旅专线。推进航空旅游融合发展，推动增加航线、航次，提高航空出行便利性。 
（十五）开展旅游市场护航行动。
深化文娱领域综合治理、旅游市场专项整治，建立健全旅游诚信体系和信用承诺制度，营造良好旅游市场秩序和消费环境。建立健全会商研判、信息通报、预警发布等文旅市场运行调度机制，健全文旅领域事故隐患自查整改常态化机制，守牢旅游安全底线。健全旅游统计制度，客观反映旅游产业发展态势。
（十六）推进智慧旅游发展行动。
加强技术开发应用，推进文旅资源库、项目库、专家库和工作统筹联动网“三库一网”信息化平台及景区监控平台建设。培育智慧旅游产品业态，推动龙头企业规划建设文旅服务商务平台、开发旅游景区数字地图、推出“一键式”在线文旅服务项目。支持4A级及以上旅游景区、海河游船等提升智慧化服务水平。创新智慧旅游营销方式，提升营销效能。
六、塑造城市文旅品牌新形象
（十七）实施城市文旅品牌创建行动。
突出天津城市文化特点和精神气质，深度挖掘山、海、河、楼等特色资源，围绕“近代中国看天津”等主题，打造既有历史厚重感又有人间烟火气的城市旅游整体品牌。培育一批津品老字号、津味美食、津彩哏都、津韵风貌等城市美食品牌、文艺品牌。打造“天津礼物”，推出“国潮系列”“津派系列”文旅纪念品、伴手礼，打造一批旅游文创产品品牌。 
（十八）实施“引客入津”城市营销行动。
综合运用主流媒体、自媒体、新媒体、海外媒体，加大文旅宣传力度，创作具有天津特色的“文旅+”视频、图文信息，开展线上线下互动，扩大城市文旅品牌辨识度和影响力。对接互联网头部企业，围绕“文旅四季”主题活动，联合开展旅游目的地营销推介。
（十九）实施入境旅游促进行动。
拓展入境旅游市场，深化与港澳地区、共建“一带一路”国家和地区的旅游合作。实施“外事+文旅”新模式，走进外国驻华大使馆，用好夏季达沃斯论坛、世界智能产业博览会等资源，加强对外宣传推介，增强城市吸引力。加大对外国旅游团乘坐邮轮入境免签、过境免签、国际航行船舶船员登陆换班等政策宣传力度。建设智慧口岸试点，提升通关效率。完善入境游客支付“大额刷卡、小额扫码、现金兜底”服务配套，提升入境游客支付便利性。推动一批商户成为退税商店，丰富退税商店商品种类。
（二十）开展文明旅游风尚点亮行动。
严格行业标准和服务规范，加强从业人员礼仪、业务等培训，提升个性化、定制化、规范化服务能力。健全旅游投诉快速响应处置机制，构建“放心游天津”服务质量监管体系。培育特色文旅服务志愿者团队，推动景区、饭店、旅行社、文博场馆等提高文明服务意识和服务水平，更好推进文明旅游。 
各级党委和政府要加强组织领导，文化和旅游部门主抓，财政、金融、规划资源、商务等有关部门积极配合，形成市、区联动工作机制，合力推动保障各项任务落实，原则上不制定配套文件。


东丽区2024年招商引资提质攻坚行动方案
为进一步加大招商引资工作力度，提升招商引资质量和效益，在全区深入开展招商引资提质攻坚行动，推动招商引资工作再上新台阶，制定如下实施方案。
一、攻坚目标
2024年，继续坚持把招商引资作为第一要事，聚焦主导产业，以盘活存量、培育增量、提升质量为抓手，进一步优化招商顶层设计、精准招商举措、集聚要素资源，充分调动各级招商工作力量，加快引进一批技术含量高、市场前景广、辐射带动性强的大项目、好项目。全年实现产业项目到位额80亿元，引进优质项目800个以上。以实体项目招商为重点，引入制造业实体项目20个以上、服务业实体项目30个以上，推动出让产业用地5宗以上。精准承接北京非首都功能疏解，引进京冀优质项目160个，引入央企投资项目10个以上。大力开展科技型项目招商，引进国高新、专精特新、科技领军企业投资项目20个以上。
二、重点任务 
（一）顶层设计提优
1、健全招商引资工作机制。进一步明确“1+1+3+4+10+N”招商工作架构中各层级、各单位招商职能，充分发挥各单位的招商积极性和主动性，全力构建全区上下“一盘棋”的大招商格局。围绕我区制造业、现代服务业提质升级，农商文旅体融合规划，临空经济培育壮大、产业园扩能提级等发展定位，以四大园区为招商主战场，各街道为招商分阵地，细化优化各区域招商主攻方向，形成差异化发展和优势资源共享的招商格局。（责任单位：投资促进局、各街道园区）
2、建立标准化招商工作体系。优化招商引资考核评价体系，结合市级指标考核认定标准和《中华人民共和国公司法》修改意见，做好招商考核统筹，从企业投资方类别、经营业务板块、是否实地经营、资本实缴额度、拟投资体量等多维度研判项目质量，建立更科学合理的考评体系。更新完善全区统一的宣传手册、推广视频、招商引资明白纸等宣传素材，搭建项目解决方案模板，形成标准化招商宣传模式。（责任单位：投资促进局、各街道园区）
3、全方位提升企业投资服务。各街道园区做好重点项目专班专人跟进，围绕招商项目洽谈、推动、落地、投产、运营、发展各环节，用好“东丽区招商引资项目管理平台”和“重大项目智慧管理平台”，确保招商项目信息全流程管理和重大项目进程持续调度。明确各职能部门服务职能，做好各环节服务衔接，确保在谈项目推签约、签约项目促落地、落地项目助运营、运营项目跟效益，提高项目招商质效。（责任单位：发改委、工信局、商务局、统计局、投资促进局、政务服务办、各街道园区） 
（二）招商举措提效

1、继续深耕重点区域招商。以北京、长三角、粤港澳、成渝地区为重点，主动抢抓先进地区产业转移机遇，加大招商走访频率，挖掘项目信息，提高项目跟踪服务力度。用足用好市级产业对接会、产业洽谈会、各地区产业大会等平台机遇，组织东丽区招商推介活动。主动对接创新平台、孵化单位，将重点区域的科技创新资源赋能东丽区传统企业发展。紧抓与北京经开区签约合作机会，在新一代汽车技术、生物医药及医疗器械等领域密切联系、互通资源。与京津冀产业合作平台、专业运营商洽谈合作，以市场化合作方式批量导入项目，实现存量载体高效能利用及招商项目落地双目标。（责任单位：投资促进局、工信局、科技局、各街道园区）
2、链接存量龙头企业招商。强化“服务好现有企业就是最大招商引资”理念，用好存量要素、争取增量资源。瞄准区内龙头链主企业，继续加强与中汽中心、国网、平高、爱思达、执信医疗、中车唐车等企业招商互动，同步对接中国通号、一重集团、天钢、天管等龙头企业，一对一联系服务，结合企业智能化改造、提质升级、行业合作、订单释放等需求，研究确定上下游目标配套企业名录，量身制定企业招商方案，开展补链延链强链招商，引导链上企业集聚，做大“龙身”。（责任单位：投资促进局、工信局、科技局、各街道园区） 
3、瞄准主导制造产业招商。围绕我区6条主导产业链，深入研究产业链集聚现状，明确产业链发展需求，细化招商图谱，延伸产业链条，着眼制造业高端化、智能化、绿色化发展方向，围绕高端装备、新材料、新一代汽车技术、生物医药和医疗器械等优势产业，紧盯国内外500强企业、上市公司、行业龙头企业、链主型企业等，明确产业招商重点，分析目标企业。全年引进制造业项目20个以上。（责任单位：工信局、投资促进局、各街道园区）
4、提质升级服务业项目招商。依托区内高标楼宇载体，培育发展总部经济、平台经济、流量经济；用好滨海国际机场优势，大力引进跨境电商、数字贸易、外贸综合服务龙头企业；发挥自然资源优势，引入新型文旅、消费经济，推动生活性服务业向高品质转型；聚焦生产性服务业的配套需求递增趋势，瞄准检测认证、科技研发、生态服务、服务外包等生产性服务业缺口，拓展招商业态，助力现代服务业提档升级。用好天津市平台经济支持政策，建立审慎包容的监管模式，培植我区平台经济发展的有利环境。引进高端服务业项目30个以上。（责任单位：商务局、投资促进局、工信局、税务局、市场监管局、各街道园区）
5、实施科技金融赋能招商。加大科技领域招商，推动院所资源对接合作，通过科技成果转化衍生高技术领域创新型企业。主动对接先进运营孵化平台，筛选目标对接名单。关注存量企业智能化、绿色化、数字化改造动向，引进科技创新技术资源或合作项目。强化招商项目的金融支撑，发挥海河、中丽、陆石、海银前哨等基金引导作用，借力资本撬动，引进高成长型项目。最大限度激发产业基金招商潜能，依托基金对高质量项目的牵引能力，以中丽基金、陆石基金、恒盛基金为重点，针对性挖掘其投资企业资源，引导投资项目向东丽区转移转化。（责任单位：科技局、财政局、工信局、投资促进局、各街道园区） 
6、激活市场化招商动能。与国内外各类商会、行业协会、产业联盟加强沟通联系，发挥其资源带动作用、行业影响力，扩大招商网络，推广“东丽名片”。加强与载体运营商市场化合作，以产权清晰的楼宇、厂房载体为承接重点，大力度对接优质市场化载体运营平台、孵化器平台。加快推进坤鼎大健康产业园、垠坤智能制造和京津制造产业园、联东智能科技产业园、英诺美迪国际医疗器械产业园建设及运营，跟踪问效各产业园内招商情况，提高运营效率。（责任单位：投资促进局、工信局、商务局、各街道园区）
（三）招商要素提升
1、深挖职能部门招商潜力。各职能部门与市级对口部门做好统筹衔接，摸清“上情”，紧密结合东丽区实际，争取政策资源支持。借助市发展改革委重大项目推动专班、市投资促进局、天津市轨道交通协会、高校科研院所等力量，把握中汽中心创新港、天开高教科技园建设契机，利用好世界智能大会、消费博览会、“设计之都”论坛等活动，主动争取资源倾斜。各职能部门每月梳理报送项目资源清单，为东丽招商提级赋能。（责任单位：发改委、工信局、科技局、商务局、投资促进局、万新街） 
2、整合优势招商资源要素。切实发挥各行业管理部门优势，组织产业链对接活动，推动6条重点产业链提升能级，增强项目吸附力。围绕市政建设、网络配套、能源指标、停车场运营、充电桩设置、节水应用等领域，探索区内资源市场与招商引资连接的契合点，开放应用场景，吸引相关企业来我区投资落户，实现资源承接和项目引进的“双驱并进”。（责任单位：发改委、工信局、商务局、科技局、城管委、卫健委、运管局、教育局、文化旅游体育局、水务局、人力社保局、东方财信、城投公司）
3、强化项目承接载体支撑。以6宗成熟工业用地为招商重点，加大项目推介，推动地块尽快出让和资金快速回笼。加快土地资源开发速度，充分利用华明高新区、军粮城工业园扩园契机，做好产业项目土地储备。做好可供招商厂房、楼宇载体的清单化、动态化、精细化管理，为项目洽谈和落地提供准确信息。加强对街道、园区国有资产盘活的指导，通过灵活的载体资源利用形式，引导载体盘活与招商引资理念相适应，兼顾经济效益与社会效益。推动丽健园、空港国际总部基地等未竣工载体尽快竣工验收，满足项目导入的先决条件。（责任单位：发改委、国资委、住建委、规资分局、工信局、城市化办、投资促进局、东方财信、各街道园区）
4、形成招商政策支持体系。用好政策工具，全面落实促进民营经济发展壮大政策措施，积极争取自贸试验区有关政策措施落地。围绕项目招商、企业发展，积极争取市级政策支持。做好政策解读、指导，聚焦载体租金减免、扶持资金拨付等企业关注重点，明确合法化、合理化路径，确保招商相关政策可操作、可执行。各街道园区针对各自区域功能、产业定位，研究适合本辖区的个性化产业扶持、企业支持政策，形成差异化引导，推动产业集聚。（责任单位：发改委、工信局、数据局、科技局、财政局、商务局、各街道园区） 
三、保障措施
（一）加强招商队伍保障
各街道园区“一把手”要树立招商主责意识，重点项目亲自过问、亲自协调、亲自督办；明确1名分管领导，随时协调解决招商项目落地过程中出现的各类问题；配齐配强本单位招商队伍，保持招商人员的稳定性。定期组织招商培训会，提升招商干部专业能力和业务素质。
（二）加强资金支持保障
区财政部门积极统筹全区招商经费，努力克服资金压力，保障区域招商工作的必要支出。各街道园区要做好招商资金管理，保障必要的招商接待、出访等活动，推动扶持政策落实落地。
（三）加强工作机制保障
各街道园区要落实项目走访跟进机制，每月梳理向投资促进局招商出访计划和企业回访进度，第一时间报送需全区统筹或重点推进的项目，由投资促进局协调推进并及时邀请区领导高位推动，提高项目洽谈效率。各街道园区做好重点项目分级分类管理，根据预判周期，落实专班专员跟进。强化项目调度，落实重点项目旬更新、月调度工作机制，确保重点项目跟住、跟紧、跟实。 


济南市人民政府办公厅关于印发济南市促进物流产业高质量发展三年行动计划(2024-2026年)的通知
各区县人民政府,市政府各部门(单位):

《济南市促进物流产业高质量发展三年行动计划(2024-2026年)》已经市政府同意,现印发给你们,请认真组织实施。

济南市人民政府办公厅

2024年7月30日

济南市促进物流产业高质量发展三年行动计划
(2024—2026年)
为促进全市物流产业高质量发展,加快打造全国重要的区域性物流中心,持续推进现代物流降本提质增效,做好“通道服务物流、物流促进贸易、贸易带动产业、产业助力发展”文章,结合我市实际,制定本行动计划。
一、发展目标
到2026年,全市“通道+枢纽+网络”现代物流运行体系更加健全,多式联运组织效率、干支衔接水平、绿色低碳和智能化水平明显提升,国内国际辐射带动能力显著增强,社会物流成本稳步降低,建成全国重要的区域性物流中心,努力打造畅通国内国际双循环的重要节点。 
(一)枢纽能级大幅提升。建成全国综合性流通支点城市、国家综合货运枢纽补链强链城市、国家绿色货运配送示范城市、中国快递示范城市,商贸服务型国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地投产投用,获批建设陆港型国家物流枢纽、全国中欧班列集结中心。
(二)设施网络日益完善。建成规范化物流园区25个;现代物流网基础设施项目竣工40个以上,完成投资260亿元;新增冷链设施库容100万立方米以上;主城区建成快递集聚区8个以上,提升镇、村快递综合服务站1000个,新设智能快递箱1000组以上,末端配送点覆盖率达100%。
(三)物流通道更加畅通。济南机场国际(地区)客货运航线累计65条以上;中欧班列运行线路达16条,年开行量稳定在1000列以上,年均增幅8%以上;陆(河)海联运集装箱吞吐量累计超过5万标箱;国内班列重点线路达到6条,全市铁路集装箱年货运量超过50万标箱。
(四)产业规模持续壮大。全市规模以上交通运输、仓储和邮政业(剔除客运)年营业收入突破1140亿元;国家5A级物流企业达19家以上,新招引物流头部企业和总部(含区域)企业数量10家,培育壮大15个以上物流业制造业融合创新发展应用场景。年快递业务量突破11亿件,年均增长10%以上,年快递业务量超1亿件的品牌企业达到5家。 
(五)发展质量显著提高。建成济南市智慧口岸物流平台,入驻平台企业数量达450家;仓储结构逐步优化,高端标准仓库、智能立体仓库快速发展,培育打造5家智慧园区、10家智慧立体仓储基地;新能源或清洁能源车辆在城市内快递服务运输车辆中的占比超过80%;4家以上快递企业实施光伏电站、储能、充电场站等绿色设施建设。
济南市物流产业主要发展指标分解表（2024—2026年）
类别	指标	2023年	2024年	2025年	2026年



设施网络	规范化物流园区	20个	22个	24个	25个
	现代物流网项目	累计竣工数量	20个	28个	35个	40个
		累计投资额(元）	140亿	180亿	220亿	260亿
	新增冷链设施库容(立方米）	--	30万	40万	30万
	主城区累计建成快递集聚区	6个	6个	7个	8个
	提升镇、村快递综合服务站	/	400个	300个	300个
	新设智能快递箱	/	400组	300组	300组


物流通道	国际(地区）客货运航线	51条	≥56条	≥65条	≥65条
	中欧班列	运行线路	14条	15条	15条	≥16条
		年开行量	1006列	1100列	1300列	1400列
 
	陆(河）海联运集装箱货运量(标箱）	0.9万	1万	1.2万	1.5万
	国内班列重点线路	4条	4条	5条	≥6条
	铁路集装箱年货运量(标箱）	38万	42万	45万	≥50万



产业规模	规模以上交通运输、仓储和邮政业
(剔除客运）年营业收入(元）	957亿	1020亿	1080亿	1140亿
	国家5A级物流企业总数	17家	18家	19家	≥19家
	培育物流业制造业融合
创新发展应用场景	/	5个	5个	5个
	新招引物流头部企业和总部
(含区域）企业数量	/	3家	3家	4家
	快递业务	年业务量(件）	8.4亿	9.2亿	10亿	≥11亿
		年均增长	10%	10%	10%	10%
		年超1亿件品牌企业总数	4家	4家	5家	5家

发展质量	智慧物流园区总数	/	2家	4家	5家
	智慧立体仓储基地总数	/	3家	7家	10家
	新能源或清洁能源车辆在城市内快递	73%	75%	80%	>80%
 
	服务运输车辆中的占比				
	实施光伏电站、储能、充电场站等
绿色设施建设的快递企业总数	2家	2家	3家	4家
二、重点任务
(一)实施布局优化行动。
1.优化物流空间布局。编制《济南市物流专项规划》,合理布局物流基础设施,建设供需适配的物流体系,大力发展临空经济、临港经济。加快推动“一核一带七园”建设,到2026年,国际陆港片区核心引领功能更加突出,济南国际机场二期改扩建工程加快实施,董家铁路货运枢纽功能日益增强,小清河济南港集疏运成效初显。加快建设莱芜、商河等多式联运枢纽,推动逐步形成全市物流副中心。全市建成规范化物流园区25个,主城区建成快递集聚区8个以上。(责任单位:市口岸物流办、市交通运输局、市自然资源和规划局、市邮政管理局,相关区县政府及功能区管委会;以下将区县政府及功能区管委会统称区县政府)
2.提升物流用地效率。加强全市物流用地统筹,开展现有物流用地摸底评估,科学提出分类处置意见。优化设置物流用地绩效考核指标,适当调整现代物流类项目亩均投资等考核标准。探索新型物流用地供应保障模式,在符合相关规划的前提下,鼓励利用有效载体和多种渠道整合盘活存量空闲土地资源用于物流产业。有序推动传统物流园区提档升级,鼓励引导物流企业进区入园、集聚发展。(责任单位:市口岸物流办、市自然资源和规划局,相关区县政府) 
(二)实施区域协作行动。
3.推动构建全省物流合作机制。积极争取省级支持,推动建立济青双牵头的全省物流发展合作机制,以济南、青岛为支点,与省内其他城市轴辐贯通,在设施联通、网络共建、资源共享、标准统一、政策互通、运营互动等方面加强合作,形成“一枢纽、两支点、轴辐联动”的全省物流发展格局。(责任单位:市口岸物流办、市发展改革委、市交通运输局、市商务局、市邮政管理局)
4.深化黄河流域物流协同发展机制。强化政产学研合作,推进沿黄中心城市绿色智慧物流协同创新中心(联盟)建设,联动郑州、西安等黄河流域中心城市,探索建立设施共建、业务共担、利益共享模式,协同开展干线运输、跨境物流、区域分拨、铁水联运、河海联运等业务,构建跨区域物流通道网络和分工协作体系。(责任单位:市口岸物流办)
(三)实施网络联通行动。
5.打造综合立体交通网。加快构建“一轴二廊三通道”的综合交通主骨架,融入国家京津冀—长三角主轴、京哈走廊和京藏走廊及省内“一轴两廊十通道”综合运输大通道。积极拓展国内航空货运航线,加快发展小清河内河航运物流运输。(责任单位:市交通运输局、市口岸物流办、市邮政管理局,相关区县政府)
6.拓展国际航空物流通道。坚持客货并举,重点加密或开通至亚洲、欧洲、美洲航线,布局至“一带一路”沿线国家航线。拓展“空空+空地”货物集疏模式,发展全货机航线,提高客机腹舱运力利用率,增加卡车航班线路和密度。到2026年,济南机场开通国际(地区)客货运航线累计65条以上。(责任单位:市口岸物流办、市交通运输局、济南机场海关) 
7.丰富国际陆路物流通道。加快提升中欧班列集结能力,充分发挥辐射带动作用,积极申建全国中欧班列集结中心,持续拓展中欧班列通道,接入跨里海国际运输走廊,形成覆盖欧洲、中亚、东南亚等地区的网络体系。探索推进TIR国际道路运输。到2026年,中欧班列(济南)运行线路达16条,年开行量稳定在1000列以上,年均增幅8%以上。(责任单位:市口岸物流办、市交通运输局、市商务局、泉城海关)
8.畅通铁海联运物流通道。开辟济南至青岛、天津、连云港等铁海联运班列线路,探索开行省际合作班列,力争形成高频次、高时效稳定运行的铁海联运网络。加强与沿海港口无缝对接,优化铁海联运通关模式。到2026年,陆(河)海联运集装箱吞吐量累计达5万标箱。(责任单位:市口岸物流办、市交通运输局、泉城海关,相关区县政府)
(四)实施降本增效行动
9.加快推动运输结构调整。加快建设将山、济北等多式联运项目。推进铁路专用线进港区、连园区、接厂区,建成郭大铁路专用线,启动山东宝鼎铁路专用线等项目建设。谋划推进董家铁路货运中心二期工程、小清河港专用线建设。大力发展多式联运“一单制”“一箱制”。鼓励发展集拼集运、模块化运输、“散改集”等组织模式,合理有序推进“公转铁”“公转水”,降低物流运输成本。到2026年,国内班列重点线路达到6条,全市铁路集装箱年货运量达到50万标箱以上。(责任单位:市交通运输局、市口岸物流办,相关区县政府) 
10.加快建设新型基础设施。推动传统物流基础设施加快实施数字化改造升级,重点建设智慧物流园区、智慧立体仓储基地、智能快递分拨中心等新型物流基础设施。加快建设国家智慧口岸试点项目,提升空港口岸数字化、信息化水平。推进城郊大型仓储基地建设,增强城市物流体系“平急转换”水平。鼓励发展与低空经济结合的物流新模式。到2026年,现代物流网基础设施项目竣工40个以上,累计完投资260亿元;培育打造5家智慧物流园区、10家智慧立体仓储基地、5家智能快递分拨中心。(责任单位:市口岸物流办、市交通运输局、市发展改革委、市邮政管理局,相关区县政府)
11.加快发展平台经济。鼓励具备条件的企业建设供应链一体化、大宗商品交易和多式联运等信息服务平台。积极推动货运行业数字化转型发展,鼓励发展网络货运平台,对零散运力、货源实施集约化整合。加快搭建山东中欧班列数字化综合服务平台。建成投用济南市智慧口岸物流平台,提高用户粘性和交互性,推动公共数据、行业数据和社会数据资源融合互通。到2026年,入驻济南市智慧口岸物流平台企业数量达450家。(责任单位:市口岸物流办、市交通运输局、市大数据局,相关区县政府)
12.加快与制造业融合发展。聚焦全市四大主导产业、十大标志性产业链群,开展先进制造业和现代物流业深度融合发展试点工作,重点支持物流业制造业市场主体融合发展、设施设备联动、业务流程协同、标准规范衔接、信息资源共享。到2026年,培育壮大物流业制造业融合创新发展应用场景15个以上。(责任单位:市口岸物流办、市工业和信息化局、市邮政管理局,相关区县政府) 
13.加快发展绿色物流。推进货物包装和物流器具绿色化、减量化,鼓励企业研发使用可循环的绿色包装和可降解绿色包材。推动建立托盘等标准化装载器具循环共用体系,减少企业重复投入。加快“换新+回收”物流体系和新模式发展,促进大规模回收循环利用。到2026年,电商快件不再二次包装比例保持在90%以上,年均使用可循环快递包装快件超过1200万件,年均回收复用质量完好的瓦楞纸箱1000万个。(责任单位:市口岸物流办、市邮政管理局,相关区县政府)
(五)实施动力培育行动。
14.实施精准“招大引强”。制定精准招商目录,瞄准
世界物流100强、中国物流50强、货代物流100强等企业,争取引进一批区域性、功能性总部和运营结算中心。重点围绕智慧供应链、网络货运平台等领域的科技型、成长型平台企业开展精准招商,打造立足山东半岛城市群、联动国内国际重点区域的物流供应链服务中心。到2026年,新招引物流头部企业和总部(含区域)企业数量达10家。(责任单位:市口岸物流办、市投资促进局,相关区县政府)
15.盘活存量做大做强。鼓励龙头物流企业实施市场化兼并重组,加快向综合物流服务商、供应链一体化服务商转型,提高综合服务能力和国际竞争力。鼓励中小企业聚焦细分市场,加快向专业化、特色化、定制化服务商转型。到2026年,全市规模以上交通运输、仓储和邮政业(剔除客运)年营业收入突破1140亿元,5A级物流企业数量达19家以上。(责任单位:市口岸物流办,相关区县政府) 
16.壮大冷链物流产业集群。加快塑造“枢鲜泉城”渠道品牌,优化布局“4个集散基地+11个集配中心+N个采供网点”三级节点网络体系。持续完善农产品产地冷藏保鲜设施、城市生鲜配送末端网点,严格实施冷链食品药品安全监管。到2026年,新增冷链设施库容100万立方米以上,基本建成国家肉类水产品冷链物流集散贸易中心、全国重要的医药产品冷链物流集散基地。(责任单位:市口岸物流办、市农业农村局、市商务局、市市场监管局,相关区县政府)
(六)实施品牌塑造行动。
17.加快建设国家物流枢纽(基地)。加快商贸服务型国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地项目建设,推动尽快融入全国枢纽(基地)互联互通网络。积极申报陆港型国家物流枢纽。到2026年,国家骨干冷链物流基地、商贸服务型国家物流枢纽增量补短板项目建成投用。(责任单位:市口岸物流办、市自然资源和规划局、市发展改革委、市商务局、历城区政府)
18.加快建设国家综合货运枢纽补链强链城市。高标准建设济临核心城市群多式联运综合货运枢纽,推动济南和临沂对口合作工作走深走实,积极总结在设施联通、标准衔接和政策机制协同等方面取得的成功经验,并在山东半岛城市群复制推广。(责任单位:市交通运输局、市口岸物流办,相关区县政府)
19.加快建设国家绿色货运配送示范城市。推动分拨中心、大型商超、菜鸟驿站等配套设施改造提升。加快新能源及符合国六排放标准等要求的货运车辆在城市配送领域应用,促进新能源叉车在仓储领域应用,优化新能源货车通行便利措施。到2026年,新能源或清洁能源车辆在城市内快递服务运输车辆中的占比超过80%,4家以上快递企业实施光伏电站、储能、充电场站、换电站等绿色设施建设。(责任单位:市交通运输局、市发展改革委、市口岸物流办、市农业农村局、市公安局、市商务局、市邮政管理局,相关区县政府) 
20.加快建设中国快递示范城市。支持开通济南至全球城市的跨境(快)件国际货运航线,探索开展济南中欧班列邮政跨境包裹运输业务,打造全省邮政包裹跨境运输集散地。推广“客货邮融合”“快快合作”“交快合作”等模式,加快构建区县、镇、村三级寄递物流体系。到2026年,年快递业务量突破11亿件,年均增长10%以上,年快递业务量超1亿件品牌企业达到5家,跨境快递实现三年翻番增长,新增就业岗位3000个以上;提升镇、村快递综合服务站1000个,新设智能快递箱1000组以上。(责任单位:市邮政管理局、市口岸物流办)
三、保障措施
(一)加强组织领导。充分发挥济南市物流产业高质量发展联席会议作用,深化各部门分工协作,统筹研究重大问题、协调重大事项、推进重点工作。各区县政府要结合自身实际,建立健全物流业发展协调调度机制,确保各项任务落实到位。(责任单位:济南市物流产业高质量发展联席会议成员单位,各区县政府)
(二)强化要素保障。推动将物流用地纳入国土空间规划、综合交通体系规划,为物流产业高质量发展留足发展空间。积极鼓励符合条件的社会资本发起成立物流产业相关投资基金。加大对骨干物流企业和中小物流企业的信贷支持力度,拓宽企业兼并重组融资渠道。(责任单位:市口岸物流办、市自然资源和规划局、市财政局、市委金融办、市交通运输局,各区县政府) 
(三)优化营商环境。进一步深化“放管服”改革,按规定放宽物流领域相关市场准入。落实物流领域税费优惠政策,提升物流市场监管水平,健全物流信用体系建设,形成统一高效、竞争有序的物流市场。提高口岸智慧管理和服务水平,进一步提升跨境贸易便利化水平。(责任单位:市口岸物流办、市交通运输局、市农业农村局、市市场监管局、市税务局、泉城海关,各区县政府)
(四)凝聚发展合力。充分发挥济南市物流产业党委作用,统筹协会、院校、企业等多方力量深化合作,完善物流人才引育机制,构建资源共享、优势互补、整体提升的产业发展格局。(责任单位:市口岸物流办,各区县政府)
 
济南市市场监督管理局等九部门关于质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升赋能工业强市建设的实施方案
各区县(功能区)市场监管、发改、教育、科技、工信、人社、生态、农业农村、商务部门:
为充分发挥质量基础设施效能,助力产业链供应链质量联动提升,凝聚加快推进新型工业化的强大合力,系统推进质量强企强链强市,根据«山东省市场监督管理局等九部门关于质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升赋能新型工业化发展的实施意见»(鲁市监发〔２０２４〕５号),结合我市实际,制定本方案.
一、总体要求
(一)指导思想.以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻新发展理念,牢固树立质量第一意识,聚焦产业链供应链重大质量瓶颈,培育发展新质生产力,系统推进以标准、计量、检验检测、认证认可为基础的质量基础设施建设,实现产业链供应链上中下游各环节质量联动发展,点线面各层级质量协同共进,赋能质量强市、工业强市建设,为“强新优富美高”新时代社会主义现代化强省会提供坚实质量支撑.
(二)主要目标.通过开展质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升行动,在打造安全可靠、竞争力强、品牌影响力显著的现代化产业体系上取得一批重大标志性成果,质量在企业做大做强、产业建圈强链、城市可持续发展中的作用更加彰显.到２０２５年底,产业链供应链质量联动提升新格局基本形成,全市制造业质量竞争力指数达到９３,培育产业计量测试中心３个,建设质量基础设施“一站式”服务平台５个,检验检测认证产业链年产值超过１００亿元,完成省级以上质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升试点项目２个. 
二、提升质量基础设施支撑能力
(三)实施计量服务提升工程.聚焦产业发展计量测试难题,加强计量测试技术方法和设备研究,为重点产业提供全溯源链、全产业链、全寿命周期的前瞻性计量测试服务,实现计量测试技术与产业的深度融合.同时,突出战略性新兴产业、碳计量和高技术领域,推动相关社会公用计量标准技术改造和升级换代.(市市场监管局)
(四)实施检验检测和认证提升工程.牵头建立济南都市圈认证检测联盟,加强济南、淄博、泰安、德州、聊城、滨州６市检测认证监管服务交流合作,共谋区域监管服务“一盘棋”,力争实现资源共享、平台共用、结果互认、监管互助,有力促进要素流通和市场畅通.立足济南市国家检验检测高技术服务业集聚区各片区产业特点,推动错位发展、优势互补.优化协同监管方式,推动检验检测认证行业健康发展.(市市场监管局)
(五)实施创新标准供给工程.鼓励和支持企业积极参与标准制定,加快推进前瞻性、先导性关键技术标准研究,促进科技成果向标准转化.加强技术标准创新基地、标准验证点等标准化创新平台建设,积极培育标准创新型企业,激发企业内生动力和创新活力.持续开展标准助企行动,加强标准化知识培训和重要标准宣贯,总结提炼标准化优势企业的经验做法,加大宣传推广力度,提升企业标准化意识.(市市场监管局) 
(六)实施质量基础设施协同建设应用工程.加强质量基础设施“一站式”服务体系建设,持续提升协同服务效能,推进质量要素资源共建共享,减少重复建设、同质建设.通过组织开展标准化、检验检测、认证认可、质量管理专题培训和检企对接等活动,为各类中小企业提供标准数据和标准化咨询服务、计量检定和产品检测、知识产权和品牌咨询等服务,打通服务企业“最后一公里”.(市市场监管局)
三、助力企业提升质量保障能力
(七)提升企业质量创新能力.加大对基础研究、产业共性技术研究的支持,重点解决“卡脖子”技术瓶颈.激励企业加大技术创新投入,支持中小企业深耕特定细分产业领域,提高关键生产设备、工艺水平和关键零部件的性能.强化企业质量提升主体地位,推动链主企业、产业链企业联合质量赋能专业技术机构,共同组建质量技术创新联合体,协同推进质量设计、试验检测、可靠性工程等先进质量技术的研发应用.深入实施企业标准领跑者制度,持续开展标准助企专项行动,培育一批标准创新型企业.到２０２５年,培育１５个以上标准创新型企业.(市市场监管局、市工业和信息化局、市科技局)
(八)提升企业质量管理能力.鼓励企业创新质量管理理念、方法、工具,推动全员、全要素、全过程、全数据的新型质量管理体系应用.定期遴选发布济南优势工业产品目录,对企业优势产品进行集中宣传推广,助力企业提升品牌知名度.实施“中小企业计量伙伴计划”,开展“计量服务中小企业行”活动.深入开展小微企业质量管理体系认证提升行动,到２０２５年,质量管理体系认证证书数量突破１２０００张,实现１０００家小微企业质量管理体系认证升级.(市市场监管局、市工业和信息化局、市农业农村局) 
(九)提升企业品牌建设能力.做好质量标杆遴选推荐工作,打造一批全国、全省质量标杆.积极组织企业参加“山东制造􀅰齐鲁精品”评选工作,加强“好品山东”“山东省高端品牌企业”培育,持续开展“泉城好品”遴选,深化“泉水人家”农产品区域公用品牌赋能.积极组织企业参加市场开拓,引导支持企业抱团出海、集群式“走出去”.到２０２５年,“好品山东”品牌达到６１家,“泉城好品”品牌超过１００家,山东省高端品牌培育企业超过３５５家,全国质量标杆达到２项、全省质量标杆达到２５项,“泉水人家”授权企业达到１４０家以上、授权产品４１０款以上.(市市场监管局、市工业和信息化局、市农业农村局、市商务局)
(十)提升企业质量人才服务能力.健全企业家培养、激励、服务机制,选树一批崇尚质量的企业家典型.推行企业首席质量官制度,加强注册计量师、企业标准化技术经理人、质量工程师等队伍建设.全面推进质量人才知识更新和技能提升,鼓励高校和职业院校加强质量相关学科建设和专业设置,推动校企合作、培养高技能质量人才.加强质量技术机构人才培育,完善人才柔性引进机制,构建与产业发展需求相适应的专业技术人才队伍.(市教育局、市人力资源社会保障局、市市场监管局)
四、赋能产业链供应链质量联动提升
(十一)实施“一链一策”行动,制定产业链供应链质量联动提升方案. 
聚焦新一代信息技术、量子产业、空天信息、生物医药等标志性产业链,每个区(县)至少遴选１条试点产业链,组织开展质量状况调查,摸清全链上下游结构、地域分布、企业构成等情况,依托链主企业、头部企业,组织专家问诊把脉,从质量技术、质量管理、品牌建设、知识产权、供应链配套等方面识别和剖析关键质量问题,绘制质量图谱,“一链一策”制定质量联动提升方案,明确质量提升的目标、路径和措施.(市市场监管局)
(十二)实施“揭榜挂帅”行动,破解产业链供应链质量发展瓶颈.推动标志性产业链链主企业牵头组建质量技术创新联合体,实施质量攻关,突破一批重大质量技术瓶颈.开展国家级服务业标准化试点,以标准链畅通产业链.推动部分链主企业发挥需求牵引作用,通过合格供应商评定、检测认证等手段,将上下游企业纳入共同的质量管理体系,实现先进质量理念、方法和工具向全产业链延伸,推动全链条质量协同升级.加强市级知识产权公共服务平台建设,强化知识产权创造、保护、运用“全链条”服务,组织开展专利转化专项行动.鼓励重点企业、新型研发机构联合优势科研力量,攻克产业发展急需解决的技术难题,立足我市产业基础、资源禀赋和技术优势,实施“揭榜挂帅”项目２０项以上.到２０２５年,“助企攀登”行动帮扶每家链主企业研发申报４至５件高价值发明专利.(市市场监管局、市工业和信息化局、市科技局)
(十三)实施“AI＋链”行动,提升产业链供应链智能化水平.推动标志性产业链数字化升级,鼓励企业开展在线检测、自动化检测和物联网智能检测,加快数智化转型.支持链主企业利用工业互联网将业务流程与管理体系向上下游延伸,沿链带动中小企业开展网络化改造和数字化应用.推动高端装备、智能制造等产业链率先开展质量管理数字化升级,聚焦共性需求场景打造小型化、快速化、轻量化、精准化解决方案.依托新一轮大规模设备更新,支持产业计量公共服务平台建设和计量测试设备智能化升级改造,提升产业链计量测试信息化、智能化水平.到２０２５年,工业互联网新型基础设施量质齐升、平台体系建设不断完善、产业生态体系进一步健全.(市工业和信息化局、市市场监管局) 
(十四)实施“建圈强链”赋能行动,助力工业强市建设.推动济南检验检测高技术服务业集聚区、国家检验检测认证公共服务平台示范区建设,支持围绕重点产业链、产业园区建设检验检测园区,引导检验检测产业集约化发展.推进科技创新标准化城市试点建设,进一步完善科技创新与标准化融合发展机制,争创国家技术标准创新基地、国家标准验证点、技术标准创新中心等项目.充分发挥汽车零部件精密加工、氢能、冶金３个省级产业计量测试中心在助力产业发展、促进地方经济建设中的作用,继续推进山东省中药产业计量测试中心申报工作.挖掘企业潜能,鼓励和支持头部企业、“链主”企业培育建设国家和省级产业计量测试中心,实现计量测试技术与产业的深度融合.(市市场监管局、市工业和信息化局)
(十五)实施“双碳”行动,促进产业链供应链绿色低碳转型.贯彻落实«山东省产品碳足迹评价工作方案(２０２３－２０２５)»«济南市建立健全碳达峰碳中和标准计量体系工作方案»,探索开展相关工作,完善碳达峰碳中和标准计量体系,加强碳计量基础能力建设.聚焦钢铁、石化等重点产业,组建碳计量服务队,为企业碳达峰工作提供技术支撑.实施全方位标准提升行动,支持企业积极参与能耗、排放、循环利用等领域标准制修订.促进绿色低碳认证,助力“双碳”目标实现.(市市场监管局、市工业和信息化局、市发展改革委、市生态环境局) 
五、组织保障
(十六)加强组织领导.市市场监管局牵头抓好质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升赋能工业强市建设的组织实施工作,全面推进各项任务落实,统筹解决跨区域、跨领域和跨部门问题.各相关部门密切协作,细化政策措施,形成合力.各区县要结合本地实际,选取重点产业链供应链,“一链一策”制定质量强链方案,确保各项任务措施落地见效.
(十七)加大政策支持.充分发挥科技研发资金、质量强市建设专项资金等带动作用,对符合政策要求的各类质量基础设施建设以及科技研发项目予以支持.鼓励重点企业、新型研发机构联合优势科研力量,攻克产业发展急需解决的技术难题,对符合政策要求的项目择优予以资金支持.落实企业研发后补助政策,促进企业创新效能提升.
(十八)强化宣传引导.充分发挥媒体作用,利用“中国品牌日”“质量月”“世界计量日”“世界认可日”“世界标准日”等重要活动,加大对标准、计量、检验检测和认证认可的宣传力度,提升企业质量品牌意识,引导企业重视质量、关心质量,培育以技术、标准、品牌、质量、服务等为核心的竞争合作新优势.　
 
 
济南市市中区人民政府关于印发济南市市中区推进新型工业化加快产业转型升级行动计划(2024-2026年)的通知
各街道办事处，区政府各部门：

现将《济南市市中区推进新型工业化加快产业转型升级行动计划（2024—2026年）》印发给你们，请结合工作实际，认真抓好贯彻落实。

济南市市中区人民政府

2024年10月24日

济南市市中区推进新型工业化加快产业转型升级行动计划（2024—2026年）
为深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实国家新型工业化战略部署，按照全省加力提速工业经济高质量发展和全市加快建设工业强市的工作要求，聚焦推进新型工业化和加快产业转型升级，结合我区实际，制定本行动计划。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以新型工业化为引领，以工业经济高质量发展为主线，因地制宜发展新质生产力，推动都市工业转型升级和创新发展，推进工业高化、智能化、绿色化、轻型化发展，着力打造新一代信息术、先进电网、能源储运销、电力装备及电力电子、新能源汽车等重点产业链群，实现都市工业链式集群发展，为建设新时代社会主义现代化活力品质强区提供坚实的产业支撑。 
二、发展目标
到2026年，工业增加值占GDP比重不断提升，规模以上工业营业收入突破350亿元；信息传输、软件和信息技术服务业以及先进制造业、电力热力燃气及水生产和供应业等重点产业规模总量超过550亿元；制造业占规模以上工业比重达到50%以上；亿元以上工业企业达到20家以上。
三、重点任务
（一）实施制造业转型升级行动。
1.优化产业规划布局。把握新一轮科技革命和产业变革新机遇，着眼抢抓产业新赛道、打造产业新生态，依托区位优势和人才资源，秉持“聚焦高端、沿链聚合、做优生态、集群发展”思路，充分释放二环西路以西区域工业用地，重点培育壮大航空航天、低空经济、电力战新、新一代信息技术、新能源汽车、机器人等产业，加快建设济南市先进制造业经济区，打造一批特色产业园区，着力构建区域协调、功能互补、特色鲜明的“一区多园”产业发展新格局。坚持龙头带动、延补结合、链式发展，用好一名链长负责、一个专班落实、一家链主企业、一批链上企业、一张招商图谱、一套支持政策的“六个一”产业链群工作推进机制，有序推进重点产业链式集群发展。强化产业链招商、基金招商、平台招商、科技招商、人才招商，加大重点产业项目引进落地力度。（责任单位：区发展改革局、区科技局、区工业和信息化局、区自然资源局、区投资促进局、济南中央活力区发展促进中心、济南能源互联网产业发展促进中心、市中城发集团、市中产发有限公司、市中财金集团、市生态环境局市中分局、各街道办事处） 
2.提升企业创新能力。立足辖区产业基础，发挥技术研发优势，重点培育一批重点实验室、产业创新中心、工程研究中心、标准创新基地、制造业创新中心等国家级、省级、市级高水平研发平台。强化企业创新主体地位，支持企业建设协同创新中心和产业研究院。到2026年，建成省级及以上产业创新平台6家以上。发挥山东大学国家大学科技园、各级企业技术中心和“双创”平台作用，推动重点领域关键核心技术突破，带动新技术、新工艺、新产品研发应用，每年实施省级技术创新项目30项以上。责任单位：区发展改革局、区科技局、区工业和信息化局）
3.力促项目提质扩容。按照“竣工一批、开工一批、储备一批、谋划一批”的原则，加大重点项目推进力度，加强项目谋划储备。开辟绿色通道，优化项目建设前期手续办理程序。做好动态监测，及时解决制约项目推进的堵点问题。强化要素保障，优先保障重大产业项目用地。到2026年，工业投资占固定资产投资的比重逐步提高，进一步提升“千项技改、千企转型”双千工程质效，每年实施亿元以上重点技术改造项目5个以上。（责任单位：区发展改革局、区工业和信息化局、区商务局、区投资促进局、各街道办事处） 
（二）实施数字经济赋能工业转型行动。
4.培育壮大数字产业。发挥龙头企业领航作用，深挖产业链资源，大力发展电信增值服务、通信技术服务、电信大数据应用、通信设备制造等上下游产业，着力推动信息通信产业提级增效。引育数字赋能企业，为电力、石油、供气、供热等能源行业链主企业的上下游关键环节提供数据管理、智能硬件用、巡检等服务，全面塑强数字能源产业。利用政府机关、医疗机构、金融企业等驻区资源和应用场景，招引培育ToG、ToB行业应用软件开发和信息技术服务企业，持续壮大软件和信息技术服务产业。推动国网电力“火石”国家级工业互联网“双跨”平台做大做强做优，加快山东未来网络研究院确定性网络建设和技术研发、成果转化和创新应用，全力培优工业互联网产业。推进科大讯飞、商汤科技、中科信控等重点合作项目建设，着力打造人工智能开放创新中心、产业加速中心和产教联合示范中心，积极开发智慧教育、智慧医养等“AI+”典型应用场景，加快推动人工智能产业高质量发展。到2026年，累计培育重点骨干数字企业40家以上、首版次高端软件和大数据优秀产品50个以上。（责任单位：区发展改革局、区科技局、区工业和信息化局、区投资促进局、济南能源互联网产业发展促进中心、区园区管理服务中心、市中城投集团、市中财金集团）
5.推动工业数字化转型。深入贯彻“工赋山东”专项行动有关要求，加快落实“工赋泉城”行动计划，积极引导企业深化“上云用数赋智”，鼓励龙头企业和骨干企业探索创新数字技术集成应用。实施规模以上工业企业数字化转型行动，举办政策宣贯和供需对接系列活动，组织服务商走访企业开展数字化转型诊断服务。深入实施双千工程，加大企业数字化技改力度，打造工业互联网标杆工厂、晨星工厂、5G全连接工厂、数字经济总部，积极培育国家级、省级智能制造试点示范项目。支持企业聚焦“数字领航”企业、两化融合管理体系贯标、特色专业型工业互联网平台等发展方向，争创国家级、省级新一代信息技术与制造业融合发展示范。到2026年，累计培育智能制造试点示范项目15个以上。（责任单位：区工业和信息化局、区财政局） 
6.夯实算网数字底座。围绕黄河流域信息通信枢纽中心城市建设，着力提升国家级互联网骨干直联点、未来导航、未来网络等新一代网络基础设施建设和运营水平。持续推进“千兆城市示范区”建设，增加5G基站建设数量，实现5G网络深度覆盖和规模化应用。加快确定性网络建设，打造覆盖政府机关、重点场所、重点企业的确定性网络应用场景。提高算力服务能力，推动山东未来云谷智算中心、济南市人工智能场景创新中心、山东中科超级云智算中心等算力项目建设。争取移动、联通等运营商和各类大型互联网企业区域性数据中心项目落地，加速打造云网协同、云边协同、绿色智能多层次算力设施体系。到2026年，累计建设5G基站设施5200个以上，确定性网络累计覆盖3万公里，算力规模达到2000P以上。〔责任单位：区政府办公室（区大数据局）、区发展改革局、区工业和信息化局、市中城投集团、市中财金集团〕
（三）实施优质企业倍增升级行动。 
7.加快优质企业倍增。实施企业规模与效益倍增计划，筛选发展潜力大、创新能力强的优质企业，加大政策扶持力度，强化跟踪培育，做好企业服务，推动优质企业实现规模和效益倍增。引导企业充分利用各类科创平台资源，加大研发投入，推进智能化、绿色化、数字化改造提升，显著提高企业的创新力和竞争力。深入实施品牌战略，开展增品种、提品质、创品牌“三品”专项行动，持续推动企业高质量发展。到2026年，累计培育制造业“好品山东”品牌2个以上。（责任单位：区科技局、区工业和信息化局、区人力资源社会保障局、区自然资源局、区市场监管局、各街道办事处）
8.加速中小企业发展。实施中小企业攀登计划，扎实推进“个转企”“小升规”，不断壮大规模以上企业群体，到2026年，规模以上工业企业数量突破100家。落实支持企业专精特新发展系列政策，加大对专精特新企业的培育和扶持力度，到2026年，专精特新企业、创新型中小企业、瞪羚、独角兽、单项冠军等优质企业达到300家以上。强化科技型企业梯次培育，持续扩大科技型企业群体规模，到2026年，高新技术企业、科技型中小企业数量分别突破350家、500家。（责任单位：区科技局、区工业和信息化局）
9.强化企业协同发展。扎实开展大中小企业“携手行动”，鼓励大企业向中小企业开放品牌、设计研发能力、仪器设备、试验场地等各类创新资源要素，共享产能资源，通过生态构建、赋能带动、数据联通、内部孵化、基地培育等方式打造一批大中小企业融通发展典型模式，培育一批协同配套能力强的专精特新中小企业，促进大中小企业产业链、供应链、资金链、创新链、人才链全面融通，形成高效、协同、融合、顺畅的融通创新生态。（责任单位：区发展改革局、区科技局、区工业和信息化局、区财政局、区人力资源社会保障局、各街道办事处）实施绿色发展提档升级行动。 
10.促进能源互联网产业聚力成势。壮大先进电网产业链群，以山东电力战新产业集群、储能检测及监督评价重点实验室等重点项目为引领，聚焦智能输变电、智能配电、调度自动化及智能设备、电力储能等产业链群关键领域、薄弱环节，紧盯目标企业，开展定向招商，不断推动链上企业集聚。持续打造电力设备及电力电子产业链群，发挥山东电力设备有限公司、济南西门子能源变压器有限公司两大链主企业的技术、品牌带动作用，深挖产业链上下游资源，不断延伸产业链条；汇聚能源装备制造上下游知名企业，推动形成“研发+生产+服务”为一体的新型产业集群，打造高质量发展增长极。着力培育能源储运销产业链群，鼓励引导相关企业以高端化、数字化、智能化、绿色化改造为主攻方向，实现产业技术提档升级；围绕能源储存、运输及销售等细分领域，加大产业谋划力度，精准把握项目谋划方向，积极储备一批质量高、带动强的大项目、好项目。到2026年，力争能源互联网全口径产业规模突破4000亿元，年产业规模超亿元企业突破35家。（责任单位：区发展改革局、区工业和信息化局、区商务局、区投资促进局、各街道办事处）
11.助推新能源汽车产业加快发展。以济南中央活力区、济中智造港为主阵地，围绕电动化、智能化、网联化、轻量化，推动重汽卡车党家厂区生产线改造，打造重汽新能源车产业园，加快仙途智能高端自动驾驶设备制造基地投产达效，做大做强新能源汽车产业链群。以雷萨新能源汽车产学研融合基地中心、新能源汽车产业园区等重点项目为引领，完善新能源汽车零部件产业链条，加大新能源汽车、动力电池、芯片及器件设计制造、模块封装、汽车操作系统、智能传感器等汽车电子产业项目的引进和培育力度。到2026年，新能源汽车产业规模超过100亿元。（责任单位：区发展改革局、区工业和信息化局、区财政局、区水务局、区商务局、区投资促进局、济南中央活力区发展促进中心） 
12.扎实推动绿色低碳循环发展。聚焦节能环保、新能源装备等绿色制造产业，加快构建以绿色工厂、绿色设计产品、绿色工业园区、绿色供应链管理企业为框架的绿色制造体系。深入推进首台（套）技术装备、智能制造试点示范项目等认定及推广工作，加强节能降碳技术装备应用。引导企业加大绿色低碳安全技改投入，全面提高工艺装备、产品技术、环保能效等绿色发展水平。强化重点用能单位节能管理，支持企业开展资源综合利用，依法实施强制性清洁生产审核，持续提高能源利用效率。（责任单位：区发展改革局、区工业和信息化局、区水务局、市生态环境局市中分局）
（五）实施产业生态优化升级行动
13.加大要素保障力度。深化“要素跟着项目走”机制，加强项目全周期管理服务，做好优质要素供给保障，推动土地等资源要素更多向先进制造业倾斜。保障工业发展空间，强化工业用地出让全过程管理和用途管制，坚决守住工业用地保障红线。落实国家和省、市支持实体经济高质量发展的各项政策，充分利用工业强市专项资金，推动全区都市工业产业培育、技术研发、人才培养和园区建设等工作实现新突破；在用好区级产业基金的同时，积极争取省、市产业基金更多投向区内企业和项目，为产业发展提供稳定持续的资金支持。深化“亩产效益”评价改革，动态优化评价指标体系和评价办法，不断提升资源要素差别化配置水平。提高金融服务质效，开展银企对接活动，引导金融机构加大对制造业中长期贷款的投放力度。（责任单位：区发展改革局、区工业和信息化局、区财政局、区自然资源局、区水务局、市中城发集团、市中产发有限公司、市中财金集团、市生态环境局市中分局） 
14.建设高素质人才队伍。深入实施“名企名牌名家”工程，贯彻落实济南市“双30条”等人才政策，引进新型工业化领域高层次人才，加大泰山系列、齐鲁系列、海右系列、优秀企业家、济南工匠等产业人才队伍培育力度。以链主企业与专精特新中小企业为主体，依托省级、市级柔性引才工程，推动海外人才项目对接落地，积极稳妥引进海外高端人才。围绕重点产业领域，探索产科教联合育人、多方面协同创新机制，推动院士专家工作站、技术创新中心、企业技术中心、工程研究中心（工程实验室）等科研平台建设，加强成果转化、实训基地、产教融合等服务平台建设，推动教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接，分领域培养产业发展高素质人才，以高水平人才队伍建设引领工业经济高质量发展。（责任单位：区发展改革局、区教育体育局、区科技局、区工业和信息化局、区财政局、区人力资源社会保障局） 
15.全力构建产业生态。充分发挥各类园区发展都市工业和数字经济的主阵地作用，做大做强做优重点产业。落实好工业标准厂房和创新型产业用地（M9）政策，支持引导链主企业积极参与各类园区的开发运营，打造集高端生产、研发办公、生活配套等多种业态为一体的新型园区。支持各类园区建设新型储能设施、光伏/储能电站，直供园区企业使用，推进园区能效节能综合改造，降低园区企业用电成本。（责任单位：区发展改革局、区工业和信息化局、区自然资源局、区投资促进局、市生态环境局市中分局、各街道办事处）
四、保障措施
16.加强组织领导。牢固树立“一盘棋”思想，充分发挥区产业发展联席会议的统筹协调作用，建立完善区直有关部门、各街道办事处主要负责人抓都市工业的工作机制，细化工作措施，强化考核激励，全面调动各部门（单位）引进项目、服务企业的积极性，凝聚推进新型工业化和加快产业转型升级的强大合力，确保各项工作任务落实到位。（责任单位：区委组织部、区发展改革局、区工业和信息化局、各街道办事处）
17.优化营商环境。坚持“有需必应、无事不扰”的服务理念，深入推进“一次办好”“一次办成”改革，全面梳理公布“一次办、即时办”事项清单，为企业提供集中统一高效的实时服务。落实政策制度，强化法治保障，着力营造依法保护企业家合法权益的法治环境、促进企业家公平竞争诚信经营的市场环境、尊重和激励企业家干事创业的社会氛围。（责任单位：区纪委监委机关、区发展改革局、区工业和信息化局、区市场监管局、区行政审批服务局、各街道办事处） 






 
济南市人民政府办公厅关于印发济南市未来产业培育发展实施方案的通知
各区县人民政府,市政府各部门(单位):

《济南市未来产业培育发展实施方案》已经市委、市政府同意,现印发给你们,请认真组织实施。

济南市人民政府办公厅

2024年12月1日

济南市未来产业培育发展实施方案
为抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇,培育发展未来产业,支撑推进新型工业化,加快建设工业强市,制定本实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神,认真贯彻落实习近平总书记视察山东、济南重要讲话、重要指示批示精神,聚焦制造业主战场,统筹推进科技创新与产业创新深度融合、前瞻布局与重点突破有机结合、有为政府与有效市场协同发力,建立健全“技术-产品-企业-产业”的未来产业培育发展新机制,加快推动现有产业未来化跃升和未来技术产业化落地。未来3至5年,未来产业发展取得阶段性显著成效,聚焦重点发展方向,突破20项左右引领性关键技术,打造50个以上标志性产品,开发50个以上典型应用场景,集聚20家左右领先领军企业,建设3至5个创新活跃、特色突出的未来产业园区,创建未来产业先导区。未来5至10年,基本建立适宜未来产业成长的生态体系,突破性科研成果持续涌现,未来产业整体规模不断壮大,培育一批特色鲜明、创新力强的未来产业集群,基本形成未来产业与战略性新兴产业相互衔接、梯次成长的产业发展格局,打造具有国内影响力和竞争力的未来产业发展高地。 
二、发展方向
加快发展激光制造、人工智能、先进材料、新能源装备、空天信息、生物技术等6个具备良好基础和优势的未来产业,前瞻布局智能机器人、量子信息、新型显示、未来网络、元宇宙、高端医疗装备等6个尚在商业化初期,但远期潜力巨大的未来产业,并结合实际,对相关领域和方向作动
态调整。
(一)加快发展的优势产业。
1.激光制造。聚焦激光产业链关键环节,发挥激光领域科研平台优势和领军企业技术创新主力军作用,重点攻关高性能激光芯片、光调制芯片、高亮度泵浦源等核心器件,推进高功率激光器、超快激光器研发制备与迭代升级。支持激光企业与软件企业联合攻关激光产业工业软件,突破基于激光增材制造的结构优化设计技术。
2.人工智能。布局发展通用人工智能、生成式人工智能、智能算力设施,构建“高算力、大模型、强应用”的人工智能创新体系。开展模型训练、认知推理、指令学习等关键技术研发,推动基础级、行业级与场景级大模型协同创新发展。推动智能芯片产业突破发展,加快智能传感器产品研发和产业集聚。适度超前建设智能算力中心,增强智能算力集群供给。开展“人工智能+”行动,拓展大模型在智能制造、数字政务、智慧城市等领域的创新应用。 
3.先进材料。重点发展先进半导体材料、先进金属材料和先进化工材料。发挥晶体材料国家重点实验室新一代半导体材料集成攻关大平台作用,开展碳化硅、氮化镓、氧化镓等宽禁带半导体材料制备、加工关键核心技术攻关。加快金属材料“特精高”产品开发,发展金属粉体材料、电子级银粉、金属增材制造材料等。推动先进化工材料增品提质,加快突破高性能工程塑料、树脂基复合材料等先进材料。
4.新能源装备。开展钠离子电池、固态锂离子电池、新型高效太阳能电池等新一代高能量密度储能技术研发攻关。突破储能电站检测、控制、安全等关键技术,开发安全高效储能集成系统。依托氢能领域新型研发机构,加大制氢、储氢、燃料电池等关键技术研发攻关力度,加快推动“绿氢”生产、储运以及加氢和燃料电池汽车等规模化商用。
5.空天信息。发挥空天信息领域高水平科研机构的技术优势,以济钢空天信息产业园、济钢卫星总装基地为主要载体,聚焦卫星制造、空天信息应用、低空开发等领域,加快可回收液体火箭发动机研发、星地一体融合组网、空天数据资源服务及应用等产业链布局,推进星座组网建设,推动相关技术产品应用。
6.生物技术。依托合成生物学国家重点实验室等高能级研发平台,推动微生物发酵技术优化升级,拓展透明质酸等生物基材料应用,打造有国际竞争力的合成生物产业集群。推动细胞与基因技术突破发展,加快植物基因编辑产业化进程。推进细胞治疗等临床技术研发转化,探索医企协同联合开展细胞治疗新技术新疗法临床研究和规模化验证,促进细胞治疗产业集聚发展。 
(二)前瞻布局的重点产业。
1.智能机器人。围绕人形机器人关键技术,推动“产学研用”协同创新,加大技术攻关和成果转化力度。支持人形机器人操作系统、核心零部件、通用型本体平台等研发制造。加快人形机器人在农业、建筑、医疗、安全生产、应急救援等领域中推广应用,带动提升产品适配性和应用市场规模。
2.量子信息。聚焦量子通信、量子计算、量子精密测量等领域,持续巩固量子信息全产业链优势。加强量子通信关键技术产品攻关,推进天地一体化量子通信网络建设。开展超导量子计算科技研发,推进专用光量子模拟机和通用光量子计算机研制。推动量子精密测量产业发展,加快量子测量在环保、气象、应急等领域中应用。
3.新型显示。聚焦Micro-LED显示、全息显示、微显示等新型显示方向,突破量子点、巨量转移等显示技术,推动材料、芯片、模组等重点产品研发、测试及产业化,推进新型显示产品在车载终端、智能医疗终端等领域中应用。
4.元宇宙。推动虚拟现实操作系统、三维引擎渲染工具、数字人等关键技术产品攻关,支持开展肌电传感、气味模拟等前沿技术研究。积极引进培育VR头显等终端制造企业。加快推进“元宇宙+”,拓展元宇宙在工业制造、教育培训、医疗健康、文旅展示等领域的应用,结合我市文化特色,开发元宇宙内容产品。 
5.未来网络。推进确定性网络、智能算力网络建设,加快时间敏感网络、灵活以太网等技术攻关,开展算网一体化编排和调度系统研发。拓展确定性网络在算力共享、远程医疗、智慧交通等领域的应用,打造确定性网络标杆示范场景。鼓励企业积极参与6G技术研发及相关产业化。
6.高端医疗装备。发展高精度医学影像诊断设备、智能化手术机器人系统等高端医疗装备,突破零磁医学功能成像技术,加快零磁医疗装备研发。布局脑机接口前沿领域,突破非侵入式脑机接口、脑机融合、类脑芯片等关键技术,推进脑电采集系统、脑机接口康复设备等产品研发与产业化。
三、重点任务
(一)实施未来技术突破工程。
1.打造高水平产业创新平台。发挥全国重点实验室等高能级创新载体作用,开展基础研究与应用基础研究,增强产业发展的源头供给。依托科研院所,引进高精尖科研团队组建未来产业实验室等研发平台,重点开展产业需求导向的技术路线研究,打造未来产业策源地。推动企业与高校院所合作,建设一批面向未来产业的技术(产业、制造业)创新中心、工程技术中心等产业创新平台。(责任单位:市科技局、市发展改革委、市工业和信息化局)
2.开展前沿技术攻关。支持创新主体参与未来产业领域科技重大专项、重点研发计划,力争突破一批原创性技术成果。构建“产品-技术-科研”牵引的逆向研发链条,聚焦重点领域,组织开展未来产业创新任务“揭榜挂帅”行动,编制前沿技术需求清单,实施一批研发攻关项目,突破一批标志性产品,形成一批高价值专利。(责任单位:市科技局、市工业和信息化局、市市场监管局) 
3.完善科技成果转化体系。培育一批概念验证中心、科技成果转化中试示范基地、公共技术服务平台、众创空间和孵化器,畅通科技成果就地转化通道。支持企业建设产业链中试平台,带动产品研发设计和验证试验,解决中试共性问题。培育新型科技中介服务机构,打造高素质技术经纪人队伍,优化提升科技成果转化生态。(责任单位:市科技局、市工业和信息化局)
(二)实施未来产业主体培育工程。
4.构建梯次化企业培育格局。鼓励行业领军企业主动谋划布局未来产业赛道,通过内部创业、投资孵化等培育未来产业新主体。建立未来产业创新型中小企业培育库,主动发掘和培育未来产业领域高技术、高成长、高价值企业,推动中小企业加快成长为高新技术企业、专精特新企业。依托“创客中国”中小企业创新创业大赛等活动载体,挖掘和培育一批未来产业前沿创新项目和初创企业。(责任单位:市工业和信息化局)
5.打造高端产业载体。以济南高新区、济南新旧动能转换起步区为核心,聚焦空天信息、量子科技、细胞与基因等三大重点领域,加快建设中新未来产业城、山东未来产业园等重大载体,推动创新资源要素集聚,探索构建创新策源地、产业承载地、资源保障地等多层次空间格局,创建未来产业先导区。各区县(功能区)立足资源禀赋和产业基础,对标未来产业重点培育方向,针对性谋划招引未来产业项目和企业,积极布局未来产业新赛道。(责任单位:市发展改革委、市工业和信息化局,各区县政府及代管镇、街道的功能区管理机构) 
6.培育未来产业集群。制定完善未来产业链招商图谱,加大未来产业生态主导型企业、“新物种”企业引育力度,构建覆盖源头创新、技术转化、产品开发、场景应用、产业化、产业集群的产业培育链条。聚焦激光制造等优势产业,加大建链强链补链延链力度,打造一批特色鲜明、优势突出、有核心竞争力的未来产业集群。(责任单位:市发展改革委、市工业和信息化局、市投资促进局)
(三)实施未来产业应用推广工程。
7.增强场景供给能力。坚持需求引领、场景驱动,支持建设早期验证场景,构建“早期验证—融合试验—综合推广”的应用场景创新体系,为新技术、新产品、新模式开展测试验证、首试首用提供场景创新环境。加强场景梳理挖掘,在产业发展、城市治理、民生服务等领域主动释放场景资源,提供场景机会,促进未来产业成果加速原型验证、商业模式实测、深入安全评估、快速迭代升级。依托中小企业数字化转型、“车路云”一体化应用等国家试点,挖掘打造一批带动性强、覆盖面广的典型应用场景。(责任单位:市科技局、市工业和信息化局、市城管局、市交通运输局)
8.推进场景示范应用。支持专业化应用场景促进机构发展,搭建应用场景发布平台,定期遴选发布典型应用场景清单和优秀目录,建立优秀案例和解决方案库。常态化开展新场景发布会、供需对接会等活动,推动技术创新与市场需求有效链接。加快未来技术跨学科跨领域拓展,聚焦交通、医疗、文旅等领域,推进通用人工智能、元宇宙、量子信息等未来技术与传统行业融合应用,推动“元宇宙+”、“量子+”、数字文旅等领域场景落地。(责任单位:市工业和信息化局、市交通运输局、市文化和旅游局、市卫生健康委) 
9.推动重点领域标准化建设。鼓励企业、科研院所和有关行业组织,围绕未来产业技术框架、试验验证、新产品设计、应用场景、测试方法、应用规范等关键环节,参与制定国内外技术标准和技术规划,提升科技创新成果标准转化率。针对重点标准适时开展宣贯与培训工作,引导企业对标达标,加速未来产业标准应用推广。(责任单位:市市场监管局、市工业和信息化局)
(四)实施未来产业生态建设工程。
10.深化高层次人才引育。聚焦未来产业重点领域,编制科技人才图谱,在全球范围引进具有前瞻战略思维的顶尖科学家、科技领军人才和高水平创新团队。依托高校院所,加大未来产业人才培养力度,建立跟踪培养、项目资助等机制,培育一批在未来产业领域具有创新潜力的人才。探索在市级科技计划框架内设立面向未来产业发展的研究方向,鼓励企事业单位科研人员开展颠覆性技术研发。做优“泰山人才”工程,加大未来产业人才遴选支持力度。鼓励企业与高校院所共建现代产业学院,以产业需求牵引产教融合,打造卓越工程师团队。(责任单位:市科技局、市教育局、市工业和信息化局)
11.健全投融资支持机制。发挥财政资金引导作用,鼓
励更多社会资本重点支持未来产业技术研发、先导性重点产业化项目实施。将未来产业作为“6+N”政府引导基金重要投资方向,立足“投新、投早、投小、投硬”,在全球范围内识别跟踪未来产业种子期、初创期企业,引导带动金融和社会资本参与未来技术创新与产业化落地。鼓励金融机构根据未来产业研发投入特点,优化金融产品,降低融资成本,加大对科技型企业的金融支持力度。(责任单位:市委金融办、市财政局、市科技局、市工业和信息化局、莱芜金融监管分局) 
12.完善知识产权服务体系。支持组建未来产业知识产权联盟,以技术交叉许可、建立专利池等方式促进原创技术扩散,推动技术、专利与标准协同发展。探索开展全流程、嵌入式知识产权公共服务,推进知识产权交易运营中心建设,帮助企业优化研发路径、提升研发能力、优化专利布局、提升技术转化效率、规避知识产权风险,促进专利转移转化。(责任单位:市市场监管局、市科技局)
四、保障措施
要切实加强组织领导。建立健全未来产业培育发展推进机制,强化统筹协调,推进工作落实。组建未来产业专家咨询委员会,加强对未来产业最新发展趋势、前沿技术突破、科研范式变革等战略研判和分析,提升决策咨询支撑能力。要进一步夯实政策支撑。加大未来产业培育发展支持力度,落实研发费用加计扣除等优惠政策,支持开展股权投资,强化新技术新产品研发支持与需求引导。完善人才、土地、能耗等要素保障,支持未来产业重大项目建设。要着力营造良好环境。健全常态长效服务企业机制,积极回应企业个性化诉求。营造和培育鼓励创新、宽容失败、尊重人才、尊重创造的社会氛围与创新文化。发挥行业协会、专业智库作用,组织开展未来产业研讨会、创新大赛、应用案例推广等活动,助推未来产业发展。 







 
青岛市人民政府办公厅关于印发《以科技创新引领构建现代海洋产业体系培育打造海洋新质生产力行动方案（2025-2027年)》的通知
各区、市人民政府，青岛西海岸新区管委，市政府各部门，市直各单位：

《青岛市以科技创新引领构建现代海洋产业体系培育打造海洋新质生产力行动方案（2025—2027年）》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
  
     青岛市人民政府办公厅

     2024年11月15日

青岛市以科技创新引领构建现代海洋产业体系培育打造海洋新质生产力行动方案（2025—2027年）
 	为进一步强化科技创新引领作用，打造具有国际竞争力的现代海洋产业体系，加快培育海洋新质生产力，推动海洋经济高质量发展，结合我市实际，制定本方案。
一、总体目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，加快构建以科技创新为引领的现代海洋产业体系，为打造现代海洋经济发展高地提供有力支撑。到2027年，力争全市涉海规上企业超过3500家，涉海高新技术企业超过1000家，海洋新兴产业产值达到1000亿元，成为发展海洋新质生产力的主阵地。 
二、工作任务
（一）海洋装备产业
提升研发设计与技术攻关能力，研发建造高技术、高附加值船舶，提高海洋装备及其关键核心配套设备研发设计能力，助力海洋装备关键核心部件国产化。推动船舶海工产品结构优化升级，加强与国内海洋装备领域领军企业对接，部署高端船舶与海洋工程装备制造板块，着力发展LNG动力、氨动力、甲醇动力等新型动力船型，支持企业实施主力船型绿色智能升级。推动海工装备制造高端化，巩固提升深水大型及超深水半潜式生产平台、浮式生产储卸油装置（FPSO）等深远海油气资源开发装备总装建造能力，提升数字化、模块化建造应用水平，建立现代海洋工程装备管理模式。推动自主配套水平完善提升，支持海洋装备配套企业规模化发展，发展自动靠离泊、远程无人控制等船舶智能系统研发。做强船用大功率低速发动机、压载水系统等配套产品，发展智能航行、脱硫脱碳系统、供气系统、碳捕集高值化利用、高精度导航等船舶配套产品。推动总部型海洋装备业集聚发展,将海西湾建设为集研发设计、总装建造、产业配套为一体的总部型产业基地，持续打造国家新型工业化产业示范基地，打造数字化车间、智能工厂和绿色制造示范企业。（市科技局、市工业和信息化局、市海洋发展局按职责分工负责）
（二）海洋药物和生物制品产业
提升海洋药物原始创新能力，深入实施“蓝色药库”计划，加快海洋创新药物研发，聚焦海洋糖类药物、蛋白及肽类药物开发等领域技术攻关，推动具有自主知识产权的抗肿瘤、抗心脑血管疾病、抗神经退行性疾病等海洋创新药物及海洋中药研发。聚焦合成生物、基因编辑等重点领域，布局推动一批科技计划项目。推进海洋生物医疗器械和医用材料高端发展，支持企业和高校、科研院所开发止血、创伤修复、组织工程支架等高性能、高纯度、高附加值的医疗器械和医用材料。拓展海洋资源在生命科学工具、诊断试剂、造影剂等领域应用。推进海洋生物功能制品向价值链高端延伸，支持企业和高校、科研院所开发具有辅助增强免疫力、预防心脑血管疾病等功效的海洋功能保健食品，发展特殊医学用途配方食品、海洋化妆品，开发海洋酶制剂、农用生物肥料等海洋生物农用制品，提高海藻加工废弃物及浒苔综合利用水平，发展高纯度海藻酸盐、海藻寡糖提取制造。推进产业发展创新服务平台搭建，加快建设青岛海洋生物医药特色产业集聚区，积极培育医药外包服务机构，构建面向产业需求的研发和公共服务体系。（市委金融办、市科技局、市工业和信息化局、市财政局、市海洋发展局、市卫生健康委、市市场监管局、崂山区政府按职责分工负责） 
（三）海水淡化与综合利用产业
提升海水淡化与综合利用科技创新能力，加大基础性、前瞻性和关键共性技术研发，推动海水淡化专用材料、装备协同攻关及产业化，实现核心技术装备自主可控，推进海水淡化与综合利用领域自主创新和原始创新。将海水淡化水作为生活补充水源、市政新增供水及重要应急备用水源，充分利用已建海水淡化工程，拓展海水淡化水在市政、工业、海岛等方面的应用场景。完善海水淡化与综合利用产业链条，重点发展海水淡化与综合利用关键装备制造能力，实现反渗透膜自主生产，促进海水淡化与传统产业协同发展，积极推动海水淡化与分布式能源以及太阳能、风能、海洋能等可再生能源发电联动发展，积极开展浓盐水综合利用。（市发展改革委、市科技局、市水务管理局、市海洋发展局、市国资委、市行政审批局、李沧区政府、青岛西海岸新区管委、即墨区政府、青岛蓝谷管理局按职责分工负责） 
（四）海洋新能源产业
推动发展深远海风电产业，积极推进海上风电场选址和开发，提高海上风电产业集聚度，支持海上能源、深海养殖、海洋文旅、海洋装备等融合发展，围绕风场开发、整机、主轴、材料制造等环节打造风电装备全产业链。稳慎推进海上光伏产业，根据国家政策调整，依规推进海上光伏项目建设，推动海上光伏产业融合发展，加快高端光伏材料技术开发。发挥海洋能技术研发优势，加强国际交流合作，加快关键装备技术攻关，加快突破兆瓦级波浪能、潮流能发电技术，实现设备研制、测试和定型。发挥海洋科技创新平台、人才、技术、设施集聚优势，推进海洋能开发利用项目示范，加快商业化开发进程，推动绿氢综合利用技术示范验证，探索打造海上氢岛、海上能源站和海上能源岛。发挥海洋装备制造业基础优势，鼓励企业延伸拓展海洋能装备制造，以培育本土海洋能装备制造产业为核心，提高关键核心配套装备自主化水平。（市发展改革委、市科技局、市工业和信息化局、市海洋发展局、青岛西海岸新区管委、即墨区政府、胶州市政府、上合示范区管委、青岛蓝谷管理局按职责分工负责） 
（五）深海开发产业
开展深海采矿技术重点攻关，广泛对接国家深海战略科技力量和产业资源，打造国内领先的深海矿产开发技术高地。提升深海矿产开发装备制造能力，聚焦水下采集类装备、水中传输类装备、水面平台类装备，提升装备研发和制造能力，推动深海矿产开发装备产业在青培育壮大。发挥深海重大平台支撑作用，构建国家级、省级、企业级等多层次的深海创新体系，加快推动深海领域重大基础设施在青布局。强化市场主体培育，坚持以企业为创新创业主体，梯队培育深海高新技术企业，夯实深海产业基础，构建深海矿产开发产业生态。积极参与深海采矿国际合作与治理，发挥国际海洋事务交流平台载体优势，密切与国际深海领域机构组织联系，通过开展国际学术论坛、组织深海专题培训、参与标准制定等，在深海采矿国际合作与治理中探索青岛经验。（市委外办、市发展改革委、市科技局、市海洋发展局按职责分工负责）
（六）海洋电子信息产业
依托高校、科研院所及领军企业，打造海洋物联网领域联合实验室、工程研究中心等平台，提升原始创新、源头创新能力。加快微纳传感等多源传感技术研发，支持水下通信与导航、多功能跨域网关等通信核心技术研究，重点突破海洋数字孪生等前沿交叉技术和分布式训练等大模型关键核心技术，攻坚存算一体芯片、神经网络处理等核心底层硬件技术。聚焦“陆海空天”谱系化装备研制体系，推进高性能温盐深传感器等新型观探测设备国产替代，加强敏感海域动态观测、动力过程监测等领域核心技术装备支撑。研制面向深远海的大型锚系通量观测浮标系统，推进固定观测、移动观测、遥感观测等平台建设。构建具有竞争力的海洋电子信息企业方阵，重点实施水下机器人、智能浮标潜标等海洋观探测装备产业集群建设，加快全产业链条集聚化、规模化发展。布局卫星通信、水声通信等设备设施，建设高速泛在、天地一体、集成互联、安全高效的海洋信息“新基建”。实施“标准化+”工程，促进海洋物联网国际标准制定共享。举办特色鲜明的海洋领域展会、论坛等活动，推动国际间人才技术多层次交流。开展新技术、新模式、新业态融合创新场景实测，打造海洋电子信息未来工厂等标杆示范场景。聚焦智慧港口、海洋数字文旅、海上公共服务、海洋生态管理等领域，布局一批产业场景应用实验室，加快建设海洋人工智能大模型集聚区。鼓励企业结成应用场景“联合体”，创造新的应用场景和消费需求。（市发展改革委、市教育局、市科技局、市工业和信息化局、市生态环境局、市交通运输局、市海洋发展局、市文化和旅游局、市大数据局、市民营经济局、青岛海洋科技中心、崂山实验室按职责分工负责） 
（七）现代渔业
提升水产种业创新研发和产业转化能力，以三文鱼、东星斑、南美白对虾、牡蛎、海参等品种为重点，系统谋划水产种业发展布局，明确中长期发展目标，打造全国水产种质研发创制高地和水产种业产业化应用基地。健全深远海养殖产业链条，按照疏近用远原则，合理确定深远海发展空间，布局苗种繁育、养殖、饲料、病害防控、加工、贸易、物流等上下游全产业链条，推动水产养殖走深、走远。打造多产联动的现代海洋牧场，在优质岸线打造集育苗、养殖、生态养护、休闲垂钓、餐饮食宿、海上观光、海上救援、海事服务等功能于一体的海洋牧场综合体，开发海陆交融的特色旅游产品，打造高端海岛休闲旅游度假目的地。（市委金融办、市科技局、市海洋发展局、市文化和旅游局、市体育局、人民银行青岛市分行、青岛金融监管局、崂山区政府、青岛西海岸新区管委、城阳区政府、即墨区政府、胶州市政府按职责分工负责） 
（八）海洋化工业
推动海洋石化产业链条一体化、装置规模化、种类系列化、产品精细化发展。支持发展海洋化工循环产业体系，以海淡高盐水为源头，支持企业建立盐—碱—氯循环利用体系，提高海水、浓盐水综合利用效率，创新技术提高海洋盐化工产品附加值。做强海洋化工新材料产业，提高海藻精深加工和产品技术含量，打造具有竞争力的海藻纤维、海藻肥料等高附加值海藻化工产品。发挥海洋新材料科研优势，做大做强海洋化工涂料产业，研发新型浮力材料、防污防滑减阻材料。坚持绿色低碳安全发展，聚焦空间布局、循环链接、节能降碳、资源利用、污染治理等重点任务，提高资源能源利用效率，争创国家绿色化工园区，鼓励园区和企业，运用人工智能等技术手段，打造智慧园区和智能工厂，提高安全环保整体水平。（市发展改革委、市科技局、市工业和信息化局、市自然资源和规划局、市海洋发展局、市商务局按职责分工负责） 
三、保障措施   
布局一批具有牵引性的重大科技项目和重大工程，深入实施“海创计划”，建立产学研联盟，构建创新协同、供应链互通的产业创新生态。引育高素质海洋科技产业人才，推动校地耦合发展，建立海洋高层次人才库和海内外高端紧缺人才招引清单，加大人才、技术等创新要素交流合作。加强海洋新兴产业、未来产业发展规划研究，编制“海洋产业链生命树”，构建海洋产业装备技术和产业发展路线图。制定海洋领域重点产业招引目标清单，实施海洋项目全生命周期管理，打造海洋特色产业集聚区，建设新型深远海养殖综合产业集聚区。优化海洋经济发展法治化环境，加大海洋政策资金保障力度，构建多元化投入体系，支持金融机构开发契合海洋产业特点的金融产品，发挥“蓝色金融”保障作用。




 
青岛市人民政府办公厅关于印发《青岛市加快体育产业高质量发展若干措施》的通知
各区、市人民政府，青岛西海岸新区管委，市政府各部门，市直各单位：

《青岛市加快体育产业高质量发展若干措施》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

                                                  青岛市人民政府办公厅
                                                               2024年12月30日

青岛市加快体育产业高质量发展若干措施
为深入实施全民健身国家战略，进一步激发市场活力，促进体育消费提质升级，加快推动体育产业高质量发展，根据国家、省相关工作部署要求，结合我市实际，制定如下措施。
一、丰富场地设施，夯实产业基础
1.鼓励示范性体育场馆建设。鼓励社会力量投资新建或利用现有建设用地和闲置厂房、仓库、老旧商业设施等改建、扩建符合国家安全标准的示范性体育场馆，发挥场馆的示范、引领作用，带动体育场地设施品质全面提升。（责任单位：市体育局，各区、市政府，以下各项工作均需各区、市政府落实，不再一一列出）
2.支持户外运动场地设施建设。支持社会力量在不破坏生态、依法依规的前提下，合理利用山海自然资源、公园等绿地空间，开辟体育消费新业态、新场景，投资建设山地、冰雪、海洋、汽摩、露营、自行车等户外运动场地及相关服务设施，为发展户外运动产业和体育旅游创造优良硬件环境。（责任单位：市体育局、市自然资源和规划局、市海洋发展局、市园林和林业局） 
3.扩大体育场地设施开放。鼓励训练场馆和专业性较强的场馆在保障专业训练和比赛的前提下，创造条件对社会开放；支持企事业单位、社会资本投资建设的体育设施免费或低收费向社会开放，更好满足市民多样化健身消费需求。（责任单位：市体育局）
二、发展赛事经济，培育消费增长点
4.丰富高端赛事供给。鼓励在我市举办观赏性强、参与性高的国际、全国性高端体育赛事，加大涉及奥运会、亚运会参赛资格或积分的锦标赛、杯赛、公开赛，以及影响力强、市场价值力大的国际高水平单项体育赛事招引力度，更好满足人民群众的参赛、观赛需求。（责任单位：市体育局、市财政局）
5.培育自主品牌赛事。发挥区位优势，依托上合示范区、沿黄流域高质量发展、胶东经济圈等国家、省区域发展战略，结合历史文化底蕴和自然生态资源，围绕山地、水（海）上、冰雪等具有时尚引领性、新兴体育项目，做大做强传统品牌赛事，培育具有青岛特色的自主品牌赛事，展现青岛城市形象，扩大城市影响力。（责任单位：市体育局、市财政局）
6.培育“赛事＋”新业态。积极开展“体育赛事进景区、进街区、进商圈”“跟着赛事去旅行”活动，充分发挥赛事价值、释放赛事效益。鼓励将赛事举办地从体育场馆扩展至具备条件的体育公园、商业中心、步行街等区域，支持赛事主办方联合商圈、酒店、景区推出赛事购物专线、专属优惠券等消费活动，开发赛事相关文创产品和旅游线路，推动体育、商贸、文旅等多业态深度融合，进一步激发景区、街区、商圈活力。（责任单位：市体育局、市商务局、市文化和旅游局） 
三、壮大市场主体，激发产业活力
7.搭建产业发展平台。鼓励体育企业参加各类展会、论坛和赛事活动，积极引进举办中国国际体育用品博览会等知名体育用品类展会，为企业发展提供平台支撑。完善“全民健身一张图”、体育资源交易平台等数字平台功能，发挥体育产业基地的示范引领作用,争创省级、国家级体育产业基地。（责任单位：市体育局、市贸促会）
8.鼓励企业科技创新。鼓励体育企业充分利用互联网、大数据、云计算、人工智能等新科技，积极培育数字体育、在线健身、智慧传媒等新业态。鼓励体育科技成果转化、技术应用推广、科技项目交流合作，有效提升体育装备、用品的科技含量和智能化水平，依法支持培育体育企业发展成为高新技术、专精特新“小巨人”、瞪羚、独角兽等创新发展的标杆型企业。（责任单位：市体育局、市科技局、市工业和信息化局、市民营经济局）
9.大力发展冰雪经济。鼓励冰雪体育企业加快推动节能环保新技术、新产品的应用转化，依法支持国内外一流冰雪企业来青发展，建成集滑雪、滑冰、培训、比赛为一体的综合性冰雪运动基地。（责任单位：市体育局）
10.支持职业体育发展。鼓励社会力量组建各类职业体育俱乐部，挖掘职业体育俱乐部的影响力和带动作用，力争打造2—3家高水平职业体育俱乐部，增强城市凝聚力。完善职业体育俱乐部扶持奖励制度。优化俱乐部股权结构，实行政府、企业、个人多元投资，形成合理的投资来源结构。（责任单位：市体育局、市财政局） 
11.拓展国际交流合作。吸引国内头部体育企业、跨国体育企业、国际体育组织落户青岛，集聚优质体育资源。鼓励体育企业在我市设立企业总部，加强与青岛本地企业合作，支持国际体育组织在我市设立国际或地区总部并开展相关体育业务。（责任单位：市体育局、市商务局）
四、培育引进人才，提高竞争实力
12.加强体育人才引进。支持运动员、教练员、裁判员、产业运营人员等体育人才落户青岛。加大体育产业高层次人才的规划和引进力度，依法简化外籍高层次体育人才签证办理程序，将符合条件的体育产业高层次人才纳入我市高层次人才体系，按照有关规定享受相关优惠政策。（责任单位：市体育局、市公安局、市人力资源社会保障局、市委组织部）
13.支持体育产业人才培育。鼓励有关高等院校设立体育产业类专业，建立实习基地，重点培育体育用品研发、赛事策划运营、场馆运营、体育品牌营销等专业人才。加强体育产业智库建设，鼓励各类智库机构在青开展体育产业研究。（责任单位：市体育局、市教育局）
14.大力培养竞技体育人才。支持创建青少年体育后备人才基地，培养输送运动员进入各级专业队和代表青岛参加各级各类体育比赛，对认定为国家、省、市青少年体育后备人才基地的，按照有关政策进行扶持。（责任单位：市体育局） 
五、提升服务水平，优化产业生态
15.打造一流营商环境。设立优化营商环境监测点，常态化开展体育产业、场地、消费等统计调查工作，及时掌握行业发展动态，做好分类指导、因企施策。加快相关政府采购项目合同签订、组织验收、资金支付的执行，提升诚信政府建设水平。（责任单位：市体育局）
16.优化审批服务流程。依法优化体育企业设立及赛事活动审批流程，加强海上体育旅游项目用海管理协作，科学确定潜水基地、帆船码头、沙滩运动、海洋体育旅游项目及其配套服务设施用海用地布局、功能和规模，统筹实施体育旅游海域规划和用海审批工作。（责任单位：市体育局、市自然资源和规划局、市海洋发展局、市行政审批局）
17.拓宽投融资渠道。鼓励银行、保险、信托等金融机构在依法合规前提下，研发适合体育产业发展特点的金融产品，为体育企业提供高效灵活的金融服务。支持符合条件的体育企业上市融资，着力打造一批具有国际竞争力的知名体育企业和具有国际影响力的自主体育品牌。（责任单位：市体育局、青岛金融监管局）
18.合理减轻税费负担。对经认定为高新技术企业的体育企业以及经认定取得非营利组织企业所得税免税优惠资格的体育社会组织，依法享受相关优惠政策。体育企业发生的广告费支出，符合税法规定的可在税前扣除。体育场馆用于体育活动的房产和土地，可按规定享受房产税和城镇土地使用税优惠。（责任单位：市体育局、市税务局） 
19.加强资金支持力度。统筹市级体育发展资金，支持推动体育产业高质量发展。研究制定实施细则，加强财金协同联动，吸引社会资本参与；定期公布赛事活动清单，对符合条件的赛事、赛事运营机构等给予支持。（责任单位：市体育局、市财政局）
本措施自2025年1月1日起施行，有效期3年。 
青岛市人民政府办公厅关于印发青岛市新能源汽车产业高质量发展行动计划（2024-2025年）的通知
各区、市人民政府，青岛西海岸新区管委，市政府各部门，市直各单位：

《青岛市新能源汽车产业高质量发展行动计划（2024—2025年）》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

青岛市人民政府办公厅

2024年5月23日

青岛市智能网联新能源汽车产业发展行动计划（2025—2027年）
为抢抓汽车领域转型升级机遇，加快推动我市智能网联新能源汽车创新发展，结合我市实际，制定本行动计划。
一、总体思路和发展目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足青岛汽车产业基础，紧扣汽车产业电动化、智能化、网联化发展方向，以推动现有整车企业转型升级为主线，坚持创新驱动、整零协同、场景引领、开放融合，找准细分赛道，“单车智能+网联赋能”双线并举，全力稳存量、积极扩增量、超前抓变量，打造全国重要的智能网联新能源汽车创新应用高地、新能源商用车生产基地和出口牵引型新能源汽车产业高地。到2027年，产业链规模力争达到3000亿元。 
——创新能力大幅度提升。到2027年，全市新增智能网联新能源汽车创新平台、工程研究中心、企业技术中心超过20家。
——整车生产突破式发展。到2027年，全市整车产量超过130万辆，新能源汽车占比超过40%，新能源商用车年复合增长率超过200%。培育年产10万辆以上新能源整车生产企业3家。
——整车出口跨越式增长。到2027年，本市生产整车年出口超过25万辆，培育产业链出海能力，吸引更多车企从青岛口岸出海，聚力打造“汽车+港口+物流”的全国性标杆。
——关键配套系统性重塑。到2027年，动力电池系统、智能座舱系统、车规级芯片、智能底盘、电驱电控、“车路云一体化”感知系统等关键领域配套能力显著增强，产业规模超过500亿元。
——智慧基础设施初步构建。到2027年，初步建成高质量智能充电基础设施体系、车网互动体系，“车路云一体化”应用路侧基础设施建成区域不少于200平方公里，探索智能网联新能源汽车测试道路开放超过1000公里，小型低速非载人自动驾驶场景全域开放。
二、产业布局
“三极支撑”：依托现有整车制造产能发展新能源汽车，集聚发展即墨汽车产业新城、莱西新能源汽车产业集聚区和西海岸汽车生产基地。 
“多点突破”：鼓励区（市）、功能区依托自身产业基础和人才、区位等优势，发展汽车电子、检验检测、零部件配套等智能网联新能源汽车细分特色产业园区。建立新能源与智能网联汽车产业要素保障机制，及时满足企业发展空间需求。
三、重点任务
（一）提升产业创新能力
1.构建协同创新网络体系。依托工程研究中心、创新平台、企业技术中心等，引进智能网联新能源汽车技术创新机构，支持企业、高校、科研机构等建设各类研发创新平台，全面提升整车开发及关键核心技术研发创新能力。推进实施各类现有政策，支持企业加大研发投入及科技成果转化。（责任单位：市发展改革委、市科技局、市工业和信息化局、市高质量招商引资指挥部办公室按职责分工负责）
2.推进关键核心技术攻关。聚焦行业技术发展趋势，围绕固态电池、智能座舱、车规级芯片、智能底盘、电驱电控、车身轻量化和新材料等共性技术，探索推行以企业为核心的“产学研”合作体系，通过揭榜挂帅等方式，加快关键核心技术突破。聚焦整车智驾集成、整车域控，引导核心供应商与整车企业合作，提升整车智能化水平。（责任单位：市科技局、市工业和信息化局、市民营经济局、市高质量招商引资指挥部办公室按职责分工负责）
3.支持公共服务平台建设。推动提升智能网联新能源汽车领域材料与芯片、零部件及整车等检验检测能力，支持开展新技术、新产品检验检测标准研究，加快构建公共测试服务支撑体系。完善智能网联新能源汽车监管平台功能，为智能网联新能源汽车推广、道路测试与示范及“车路云一体化”等应用提供支撑。支持行业协会组织提升产业研究、技术咨询等公共服务能力。鼓励国家级检测检验机构在青设立区域中心，打造服务智能网联新能源汽车整车及核心零部件检测检验、研发中试、标准修订以及产业孵化的公共技术服务平台。（责任单位：市科技局、市工业和信息化局、市市场监管局按职责分工负责） 
（二）塑强整车带动能力
4.推动整车企业转型升级。深化与整车企业集团合作，推进传统车企向智能网联新能源方向跨越，加快现有燃油车向适配先进平台架构、高度智能化的新能源汽车转型。引导企业对传统燃油车产线实施柔性化、定制化生产能力改造，扩大燃油汽车、新能源汽车“共线”生产规模。推广智能高效混动技术，降低单车能耗。支持整车企业加快布局自动驾驶，扩大L2级及以上自动驾驶水平汽车生产能力。（责任单位：市工业和信息化局、青岛西海岸新区管委、即墨区政府、莱西市政府按职责分工负责）
5.构建出口牵引新动能。依托上合示范区、青岛自贸片区等平台对外开放优势，发挥中欧班列通道优势和我市港口优势，优化外贸服务环境和港口作业流程，为整车出口创造便利条件。推动整车企业协同零部件企业加快拓展海外市场，发展散件集成（KD）业务，培育产业链出海能力。加快对接济南、郑州、西安、鄂尔多斯等内陆城市整车生产企业，为周边更多有出海需求的整车企业提供出海便利，吸引更多整车出口服务企业来青开展出口业务。（责任单位：市工业和信息化局、市交通运输局、市商务局、上合示范区管委、青岛自贸片区管委、山东港口青岛港集团按职责分工负责） 
6.塑造新能源商用车优势。围绕纯电动、混合动力、燃料电池动力技术路线，引导企业提升整车开发能力，构建从微卡、小卡到轻卡、中卡、重卡、专用车全谱系产品矩阵，紧盯市场需求，持续推进产品迭代，构建新能源商用车产业先发优势。（责任单位：市工业和信息化局、青岛西海岸新区管委、城阳区政府、即墨区政府、青岛高新区管委按职责分工负责）
7.推动整零协同发展。发挥整车企业带动作用，进一步开放配套市场，吸引零部件企业集聚。推动零部件企业根据整车企业需求，提升同步开发能力，开展超前研发。支持整车企业深化与核心供应商在研发、技术、产品、资本等层面协同，增强与整车企业的适配度，形成“一整带多零、一零配多整”产业生态格局。构建企业梯度培育体系，培育一批本地新型零部件企业及研发机构，招引一批国内优质配套企业，培养壮大一批发展前景广、成长空间大的专精特新“小巨人”企业、“瞪羚”企业和“独角兽”企业。促进本地整车与零部件企业间互嵌互促。〔责任单位：市工业和信息化局、市民营经济局，各区（市）政府、功能区管委按职责分工负责〕
（三）打造一批优势产业
8.重点发展汽车电子产业。加强智能网联新能源汽车产业与新一代信息技术、人工智能等先导产业，低空经济、智能装备等新兴产业，以及高端化工与新材料、智能家电等优势产业间的融合发展。依托集成电路产业基础，借助轨道交通装备优势企业资源，打造车规级芯片产业。发挥人工智能、新型显示、虚拟现实等技术优势，发展激光显示、中控显示、流媒体后视镜、汽车热管理系统、车载娱乐等智能座舱产业，以及车用摄像头、激光雷达、毫米波雷达等智能感知产业。加速布局智能制动系统、电动助力系统、液压控制系统等线控智能底盘产业。锚定整车电子电气架构由分布式向整车域控的演进方向，发展电驱电控产业。〔责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市高质量招商引资指挥部办公室，各区（市）政府、功能区管委按职责分工负责〕 
9.培育发展动力电池产业。支持电池企业开发超高速叠片等先进工艺和电池自感知、自修复技术，加快发展新一代智能锂离子电子动力电池。培育壮大电池管理系统、电解液、电池隔膜、正负极材料等上下游核心环节配套企业。依托中国科学院青岛生物能源与过程研究所等机构，发挥固态电池基础研发优势，助力相关产品获得车规级认证，加速固态电池技术率先产业转化。（责任单位：市科技局、市工业和信息化局按职责分工负责）
10.融合发展车网互动和智慧交通产业。以创建国家车网互动规模化应用示范城市为契机，依托“充电网、微电网、储能网”融合技术，发展车网互动产业。综合利用交通管理及停车管理、充电一张网、“车路云一体化”应用等数据资源，开展智能网联新能源汽车大数据分析与运营，提升智慧交通集成产业规模。发展新能源汽车适配开发、性能测试和组装生产的全流程数字检验检测服务产业。〔责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市公安局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市市场监管局、市大数据局，各区（市）政府、功能区管委按职责分工负责〕 
11.创新发展后市场产业。构建新能源汽车流通销售、二手车交易、维修保养、循环利用等后市场服务链。引导新车流通模式创新，支持企业开展数字化营销。支持完善新能源二手车交易体系，推动二手车行业规范化发展，提升二手车交易便利化水平，做大二手车交易规模。支持创新商业模式，培育新型电商服务企业，发展零部件连锁贸易和售后汽配连锁市场。培育新能源汽车维修优质企业，支持企业创新开展电池包等核心零部件维修业务，构建核心零部件维修生态链。发展新能源汽车回收拆解、再制造和废旧动力电池循环利用产业。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市交通运输局、市生态环境局、市商务局、市市场监管局按职责分工负责）
（四）推动多场景示范应用落地
12.深化非载人场景示范应用。支持非载人领域无人驾驶应用，在物流配送、安防巡检、移动无人售卖、环卫清扫等领域，探索小型低速非载人场景车辆商业化应用新模式和智慧物流商业化运营新模式。支持无人驾驶车辆在港口水平运输中应用，开展智能码头示范运营，加快港口智能化升级。（责任单位：市工业和信息化局、市公安局、市城市管理局、市交通运输局、市邮政管理局、山东港口青岛港集团按职责分工负责）
13.探索拓展载人示范场景应用。依法依规开放路权，支持企业在固定时段、固定区域开展多模式试点示范，推进社区、园区以及“最后一公里”场景无人驾驶接驳示范应用。依法办理智能网联新能源汽车登记挂牌业务，在车路协同一体化系统支撑下，探索现行法规框架下开展智能网联新能源汽车载人示范应用的可行性。探索在景区、大型游乐场所开展智能接驳观光巴士示范应用。探索打造“新能源汽车+文旅”跨界融合，构建智能网联新能源汽车新型消费场景，推动文化消费体验升级。（责任单位：市工业和信息化局、市公安局、市交通运输局、市文化和旅游局按职责分工负责） 
（五）有序布局智能基础设施
14.推进“车路云一体化”应用基础设施建设。依据国家《车路云一体化系统建设与应用指南》，按照“少投入、轻集成、多利旧”的原则，有序推进“车路云一体化”应用基础设施建设，分批次推进交通信号灯、交通监控系统、道路感知系统、道路气象检测器等基础设施升级改造。推广前装或后装支持直连通信接口通信和北斗高精度定位车载终端车辆不少于1000辆。探索建设“智能网联汽车+低空试验”综合测试场、5G-A全域低空智联感知网，优化城市低空通信网络。〔责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市公安局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市国资委、市通信管理局，各区（市）政府、功能区管委按职责分工负责〕
15.加强智能充换电基础设施建设。按照“因地制宜、适度超前、互联互通、智能高效”原则，建设公共充电基础设施，加快新建住宅小区、商场酒店、写字楼、园区等配建新能源汽车专用车位和充电基础设施，加快充电基础设施在农村地区有效覆盖，围绕港口、景区、交通枢纽等，鼓励充换电一体化共享场站建设。〔责任单位：市发展改革委、市住房城乡建设局、市交通运输局，各区（市）政府、功能区管委按职责分工负责〕 
16.探索投资运营新型机制。支持组建智能化基础设施投资及运营主体，探索智能基础设施投资、建设、运营机制。支持云控平台建设，鼓励加强算法研究，分阶段构建市级交通数据底座，实现人、车、路、环境的数据融合，服务高精度地图应用、数字孪生、交通运行优化、应急事件调度等应用场景。（责任单位：市工业和信息化局、市公安局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市国资委、市大数据局按职责分工负责）
四、强化要素支撑保障
17.强化金融支持。用好重点企业和重大项目推介机制，做大直接融资规模。发挥政府引导基金作用，设立智能网联新能源汽车产业发展基金，撬动吸引社会资本参与产业投融资服务。积极争取中央预算内资金、超长期国债、专项债等支持项目建设。借助金融资产投资公司（AIC）股权投资试点机遇，利用AIC股权投资基金，支持产业发展。鼓励金融机构加大智能网联新能源汽车产业链金融产品和服务创新力度，拓宽企业融资渠道。（责任单位：市委金融办、市发展改革委、市工业和信息化局、市财政局、市国资委、青岛金融监管局按职责分工负责）
18.加强人才引育。充分发挥企业主体作用，强化行业主管部门服务保障，用好用实现有人才政策。支持职业院校与企业结对发展，推动职业教育与智能网联新能源汽车产业深度融合。鼓励企业与高校、科研机构等建立产学研融合、多学科交叉的人才培养模式，引导高校进行学科调整和新工科建设，培养智能网联新能源汽车行业急需人才。（责任单位：市委组织部、市教育局、市科技局、市工业和信息化局、市人力资源社会保障局按职责分工负责） 
19.优化政策环境。建立试错容错机制，探索推进智能网联汽车创新应用领域制度建设，逐步推动全域多场景依法依规开放，探索相关保险创新机制。搭建智能网联新能源汽车测试和数据采集管理机制，参与智能网联新能源汽车测试、评价、认证、准入、运行等标准规范研究制定，健全智能网联汽车相关政策措施和管理制度，建立适应智能网联汽车技术发展的监管体系。鼓励企业、科研院所等参与智能网联新能源汽车技术、安全等相关领域标准制定修订。（责任单位：市工业和信息化局、市公安局、市交通运输局、市市场监管局、青岛金融监管局按职责分工负责）






 


 
山东省人民政府办公厅关于加快推动广电视听产业高质量发展的实施意见
鲁政办字〔2025〕6号
各市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
为全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记视察山东重要讲话精神，积极培育数字经济新业态和新的经济增长点，加快推动广电视听产业高质量发展，到2027年，全省广电视听产业集约化规模化发展水平大幅提升，培育重点视听企业300家以上，建成省级视听产业基地（园区）20个以上、国家级视听产业基地（园区）2个以上，年营业收入达到2000亿元。到2030年，产业结构和发展布局更加合理，全产业链发展格局基本形成，力争年营业收入突破3000亿元，为高质量建成文化强省提供有力支撑。经省政府同意，制定如下实施意见。
一、实施视听产业集聚工程
（一）锻造视听电子产业长板。提升液晶电视等现有主导产品发展水平，丰富激光电视品类，布局智能投影等产品。塑强虚拟现实整机产品创新能力，提高无线耳机、MEMS声学传感器等声学产品及光波导、光机等光学产品高科技附加值，推动多元化、智能化、绿色化发展。（省工业和信息化厅、省广电局按职责分工负责）
（二）加快虚拟现实产业突破。支持校企合作创建国家广电总局虚拟现实技术创新应用实验室，探索建设虚拟现实内容应用平台。前瞻布局光学显示、终端技术、人机交互等领域，开展自主技术研发，研制新一代虚拟现实、增强现实终端设备，建设国产自主可控、应用规模上量、软硬协同配套的产业生态。（省工业和信息化厅、省科技厅、省广电局按职责分工负责） 
（三）塑强高新视频产业优势。依托重点视听企业，加快超高清视频芯片、操作系统、信号传输、终端显示等关键技术、产品的研发应用，加快培育成长一批新型领军企业，打造具有国际影响力的高新视频产业发展高地。（省广电局、省工业和信息化厅、省科技厅按职责分工负责）
（四）加快移动视听产业发展。支持视听企业加强与新能源汽车等企业合作，推动配置无线广播接收模块，做大高端显示、高端音响等产品规模，抢先布局车载娱乐、座舱声学、抬头显示等系列产品，构建移动视听生态。（省工业和信息化厅、省广电局按职责分工负责）
（五）打造影视产业基地集群。建立全省视听基地联盟，培育打造3－5个具有全国影响力的创新创业集聚区。支持青岛东方影都、临沂沂蒙红色影视基地、德州乐陵影视城、北方微短剧基地（藏马山）做大做强，开展道具群演、观光旅游、餐饮住宿等“一揽子”服务，提升规模化、产业化运营水平。（省委宣传部、省发展改革委、省广电局按职责分工负责）
（六）培育壮大视听市场主体。深化国有文化企业改革创新，引导民营视听企业加快发展，壮大主导产业、发展关联产业，提高核心竞争力。加快各级广播电视播出机构从“广电经营”向“全媒运营”升级转型，积极探索适合自身的发展模式。支持各地招引头部视听企业，鼓励设立地区总部、分支机构、生产基地等。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省广电局按职责分工负责） 
二、实施视听科技赋能工程
（七）加强音视频关键核心技术研发。突破超高清成像、高带宽实时传输、超高速存储等关键技术，支持面向超高清的编解码芯片、图像传感器、新型显示器件等开发和量产。加强4K/8K显示技术创新，发展高精密光学镜头等关键配套器件。支持企业参与或主导制定国内外有关标准，实现技术、专利与标准协同发展。（省科技厅、省工业和信息化厅、省市场监管局、省广电局按职责分工负责）
（八）搭建科技创新服务平台。支持重点视听企业联合高等院校、科研院所，共建技术研发中心、工程研究中心、重点实验室等科创平台，开展基础研究和关键核心技术攻关。支持中国广电·青岛5G高新视频实验园区“一区多园”建设，加快科研成果转化。推进山东省智慧广电大视听服务平台建设。（省发展改革委、省科技厅、省教育厅、省工业和信息化厅、省广电局按职责分工负责）
（九）提升超高清节目制播传输能力。推动建设超高清电视应用创新实验室，开展技术创新、标准编制，抢占发展制高点。支持山东广播电视台及有条件的市级广播电视播出机构开通4K超高清频道，鼓励开展体育赛事、纪录片、美食等超高清节目制作，适时开展8K超高清电视制播试验。开展4K/8K超高清产品入户行动，支持有线电视网络和IPTV网络升级改造，鼓励超高清电视一体机等家庭超高清设备更新换代，力争到2027年年底全省超高清用户达1000万户。（省委宣传部、省广电局、省体育局，山东广播电视台、中国广电山东网络有限公司按职责分工负责） 
（十）加快人工智能深层次融合应用。鼓励创建生成式人工智能省部级实验室，加强关键技术研发，培育一批行业级、场景级大模型，加快生成式人工智能、虚拟数字人、音视频智能制作等技术推广应用。推进研发山东广电数智化内容生产平台。（省工业和信息化厅、省科技厅、省委宣传部、省广电局，山东广播电视台按职责分工负责）
（十一）推进新型广电网络建设。加快广电网络向云网融合架构演进，建设济南、青岛“双核心”省级骨干网，加快“双千兆”网络、FTTR建设和IPv6改造，逐步建立广电算力基础设施。积极争取国家文化大数据体系文化专网山东节点、中国广电CBNET国干网青岛节点落地。推进5GNR广播基础建设和终端应用。聚焦低空安防、航道管理、海面监测等场景，开展5G－A通感一体技术试点。（省广电局，中国广电山东网络有限公司按职责分工负责）
三、实施视听内容提质工程
（十二）打造内容创作新高峰。全面加强内容创作生产，力争到2027年涌现出3－5部“现象级”精品电视剧，10部以上分账超2000万元的“爆款”网络剧，15部以上兼具思想性、艺术性、观赏性的“鲁产”动画精品，30部以上彰显齐鲁风格、中国气派、时代精神的纪录片佳作，100部以上小而美、短实新的优质微短剧，推动一批讲述中国故事、传播山东声音的优秀视听作品出海传播，到2030年精品创作生产水平和实力进入全国第一方阵。建立山东视听内容创作素材库，组建剧本研究创作中心，举办山东省视听文学剧本大赛，大力推动优秀文学作品视听化改编。鼓励各地因地制宜制定精品创作扶持政策，积极打造本土化、特色化的视听内容精品。（省委宣传部、省广电局、省财政厅、省文联、省作协按职责分工负责） 
（十三）推动制作能力新提升。大力发展视效制作、录音合成等影视后期制作技术，应用推广3D内容制作引擎、实时渲染处理等内容生产和测试工具。支持各地引育一批高水平影视后期制作企业和团队，支持符合条件的企业申报高新技术企业，按规定享受税收优惠等政策。（省委宣传部、省广电局、省工业和信息化厅、省科技厅按职责分工负责）
（十四）优化视听内容新供给。健全优质网络视听内容进入大屏机制，推动优秀视听作品在中央、省级播出机构和头部视听平台播出。引导各级广播电视播出机构与视听平台开展联制联播，推动大屏小屏互联互通。加快频道频率精简精办，打造一批专业化、品牌化节目栏目，到2026年年底省市级频道频率总数压缩15%以上。深化电视操作复杂治理，加快机顶盒和电视机一体化，推动电视机无感进入。（省广电局、省工业和信息化厅按职责分工负责）
（十五）搭建影视服务新平台。组建山东省影视拍摄服务联盟，构建全省“一张网”的影视摄制服务体系。优化提升“齐鲁嗨拍”在线服务平台，为影视制作机构提供“一站式”服务。建设“鲁剧博物馆”，建立艺术人才荣誉机制，实行线上互动、线下展览。（省委宣传部、省广电局按职责分工负责） 
四、实施视听应用推广工程
（十六）视听+文化旅游。鼓励市场主体围绕观光游览、文物保护等，更新一批观赏性强、体验感好的视听设备，积极推动文旅领域设备更新。强化全息影像、裸眼3D等技术应用，打造沉浸式特色文旅场景。建设AI数字艺术展馆，为“好客山东好品山东”品牌赋能。深入推进“跟着微短剧游齐鲁”“跟着纪录片去旅行”等主题创作计划，带动文化旅游新消费。（省文化和旅游厅、省广电局按职责分工负责）
（十七）视听+直播电商。支持各地设立网络主播孵化培训基地，发掘和培养本地网络主播与运营人才，打造立足山东、辐射全国的头部直播机构。遴选一批优秀网络主播，探索开展“名主播进乡村”“名主播讲山东”等活动，以“直播+三农”“直播+文旅”等模式，培育壮大直播经济。（省委宣传部、省商务厅、省市场监管局、省广电局按职责分工负责）
（十八）视听+数字家庭。加快推动家庭物联网和4K超高清视频服务升级，强化元宇宙、数字孪生等技术应用，打造特色沉浸式家庭视听场景。鼓励研发高清电视点播、双向通话、多重定位、健康监测等居家养老设备，打造智慧健康养老新业态。（省工业和信息化厅、省民政厅、省广电局，中国广电山东网络有限公司按职责分工负责）
（十九）视听+教育培训。运用智能化讲台、智能交互投影等产品，打造超高清直播教学和互动教学新场景。支持省内高校试点超高清视听技术应用，探索智慧教学新模式。（省教育厅、省广电局按职责分工负责） 
（二十）视听+医疗健康。加快超高清视频、人工智能等在医疗健康领域应用，推动融入远程会诊、远程诊断、远程手术、远程示教、移动救护等临床应用。（省卫生健康委、省广电局按职责分工负责）
（二十一）视听+智慧交通。加快超高清视频在智能网联汽车中的推广应用，加强超高清车载图像传感器、屏幕产品研发和量产。推动超高清技术在交通管控中的应用，提升复杂环境下车牌车辆识别准确率。推进公路水路交通基础设施数字化转型升级，提升交通行业数据共享开放和赋能水平。（省公安厅、省交通运输厅、省广电局按职责分工负责）
（二十二）视听+其他。大力发展超高清技术，探索多人在线、社交化、云端化、具备空间互联网形态的创新应用，全面融入智能制造、智慧城市、智慧生活等各领域，不断赋能千行百业，带动产生新消费。（省直相关部门按职责分工负责）
五、实施视听版权交易工程
（二十三）加强版权应用保护。建立山东省视听版权交易中心，打造集作品登记确权、集中管理、流转授权等于一体的综合服务平台。加大版权执法监管力度，大力打击侵权盗版行为。支持推出视听行业专属金融产品，为企业发展增添活力。（省委宣传部、省广电局、中国人民银行山东省分行按职责分工负责）
（二十四）扩大对外版权交易。完善视听作品出口激励机制，加大视听作品译制、出口等扶持力度，对符合条件的视听作品给予倾斜支持。探索版权交易、授权合拍等方式，助推优秀视听作品海外发行和播出。（省委宣传部、省委外办、省商务厅、省广电局按职责分工负责） 
六、实施视听人才培育工程
（二十五）引育高端专业人才。大力引进和培育内容生产、技术研发、运营管理等高端紧缺人才，符合条件的优先申报全国性行业人才，优先推荐参加全国行业人才培训交流活动。鼓励海外高层次视听留学人才来鲁创业，享受相关人才优惠政策。（省委宣传部、省广电局、省教育厅、省科技厅、省工业和信息化厅、省人力资源社会保障厅按职责分工负责）
（二十六）加强校企联动合作。建立“产学研用”一体化发展机制，支持省内高校、科研院所建立人才培育基地，涵养人才“蓄水池”。支持山东传媒职业学院建设国内高水平传媒类职业院校，为广电视听产业发展提供人才支持。（省教育厅、省广电局按职责分工负责）
（二十七）实施人才回流计划。畅通鲁籍人才交流渠道，搭建人才互动平台，定期召开鲁籍广电视听人才交流会，吸引优秀人才回乡创新创业，在财政、金融等方面予以倾斜支持。（省财政厅、省委金融办、省广电局、中国人民银行山东省分行按职责分工负责）
省广电局牵头推动全省广电视听产业高质量发展有关工作，加强整体统筹，及时协调解决相关问题，有关部门按照分工加强协作配合，形成工作合力。落实国家关于文化企业发展、高新技术创新等优惠政策，支持各地因地制宜出台扶持政策，鼓励基础条件较好的地方积极探索、加快发展。发挥省新旧动能转换基金作用，吸引社会资本加大对视听企业、重点项目的金融支持力度。完善广电视听产业统计评价体系，建立评估机制，定期发布统计信息，为产业发展提供数据支撑。 


















 
关于印发《山东省精细化工产业高质量发展行动方案（2025—2027年）》的通知
各市工业和信息化局、发展改革委（能源局）、财政局、生态环境局、农业农村局、应急局：

现将《山东省精细化工产业高质量发展行动方案（2025—2027年）》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

山东省工业和信息化厅
山东省发展和改革委员会
山东省财政厅
山东省生态环境厅
山东省农业农村厅
山东省应急管理厅
山东省能源局

2024年12月24日

山东省精细化工产业高质量发展行动方案（2025-2027年）
根据工业和信息化部等九部门关于精细化工产业创新发展的部署要求，为充分发挥我省化工产业基础优势，推动化工产业向精细化学品和化工新材料方向发展，助力全省先进制造强省建设，制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务融入新发展格局，把发展精细化工作为调整化工产业结构、提高化工产业质量的战略重点，坚持市场主导、创新协同、高端高质、安全绿色发展原则，统筹高质量发展和高水平安全，打造现代精细化工产业体系，加快培育化工产业新质生产力，为建设先进制造强省提供坚实基础。 
关于印发《山东省精细化工产业高质量发展行动方案（2025—2027年）》的通知
各市工业和信息化局、发展改革委（能源局）、财政局、生态环境局、农业农村局、应急局：

现将《山东省精细化工产业高质量发展行动方案（2025—2027年）》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

山东省工业和信息化厅
山东省发展和改革委员会
山东省财政厅
山东省生态环境厅
山东省农业农村厅
山东省应急管理厅
山东省能源局

2024年12月24日

山东省精细化工产业高质量发展行动方案（2025-2027年）
根据工业和信息化部等九部门关于精细化工产业创新发展的部署要求，为充分发挥我省化工产业基础优势，推动化工产业向精细化学品和化工新材料方向发展，助力全省先进制造强省建设，制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务融入新发展格局，把发展精细化工作为调整化工产业结构、提高化工产业质量的战略重点，坚持市场主导、创新协同、高端高质、安全绿色发展原则，统筹高质量发展和高水平安全，打造现代精细化工产业体系，加快培育化工产业新质生产力，为建设先进制造强省提供坚实基础。 
到2027年，全省精细化工产业营业收入年均增长8%左右，初步形成主导产业突出、区域布局合理、创新体系健全、资源要素集聚、链群深度融合的发展格局。
二、发展重点
（一）延伸一批化工产业链条。发挥石化、煤化、盐化等传统化工产业的技术和规模优势，围绕乙烯、丙烯、丁烯、聚氨酯、尼龙、PX、煤基精细化工、氟硅、高端功能化学品等产业链，加快向高端、精细、特色、终端方向“建延补强”。
专栏1
1.石油化工。发展高端聚烯烃、特种工程塑料、特种合成橡胶、功能特种油品及新能源电池用碳基材料。拓展特种牌号聚丙烯，向高端医疗防护、柔性材料延伸。发展面向食品包装、汽车、航空航天等领域的高端聚氨酯等产品。攻关面向锂电池、通信海缆领域的高密度聚乙烯，航空航天、轨道交通、新能源汽车等领域的特种橡胶，炼厂低碳轻烃资源高值化利用的先进工艺及催化剂等技术。
2.煤化工。发展高吸水性树脂、高性能纤维、
 
‌高性能膜材料、特种沥青、新型碳材料、可降解材料，以及医药、农药、染料中间体，专用助剂等。开发胺基新材料产业链技术，推进煤焦油中环烷烃、含氧化合物、芳烃等高值组分的综合利用。
3.盐化工。发展高端聚氯乙烯、氯化高聚物，超净高纯氢氟酸、特种含氟化学品、先进硅材料、新型阻燃材料、药用中间体等。探索氯碱—氢能—绿电自用新模式，加强烧碱蒸发和固碱加工先进技术研发应用。
 
（二）突破一批化工“卡脖子”技术。紧跟化工新材料、海洋化工、生物化工、电子化学品等新兴化工领域的发展趋势，聚焦国家重大战略、行业发展和民生领域等需求，引导精细化工企业与下游应用企业结对攻关，超前布局前沿技术，进一步积蓄竞争优势。 

专栏2
1.化工新材料。加快通信、医疗、集成电路等领域用的聚苯醚、聚碳酸酯、光学胶膜等技术开发和产业化。丰富聚碳酸酯、尼龙系列等产品牌号，拓展在汽车、高铁、医疗等高端领域的应用，开发新应用场景。
2.海洋化工。开发海藻酸盐、海洋新型功能涂料、海洋生物医用材料、海洋特种功能纺织新材料、海洋功能食品、海洋化妆品等。
 
3.生物化工。开发特种树脂、高端铸造材料、高性能硬碳材料等高性能生物基材料，推进终端市场应用。延伸发展丁二酸、反式乌头酸等生物可降解高分子材料、生物基医药中间体、尼龙56纤维、尼龙56工程塑料等产品。挖掘废旧生物质资源的生物属性和价值，开发系列生物基化学品。
4.电子化学品。加快光刻胶、芯片封装用电子级特种环氧树脂、中间体、光学胶用特种酯等产品研发。推进集成电路用的湿化学品工程化试验。加快集成电路用电子特气以及高电压正极、钠离子负极等电池材料产业化。
 
（三）提升一批终端产品品质。聚焦涂料、染（颜）料、农药、专用化学品、日用化学品等终端领域，推动增品种、提品质、创品牌，大力发展服务型制造，注重打造化工行业新业态、新场景，提升行业影响力。
专栏3
1.涂料。发展环境友好、资源节约型涂料；开发海洋防腐等工业涂料，以及用于大飞机、高铁、大型船舶、家具家电、通用机械等领域的高性能涂料。
 
2.染（颜）料。开发纺织印染、陶瓷加工等领域用的新型染（颜）料。加强高固色、低盐或无盐、功能性、合成生物、可生物降解等环境友好型染颜料的关键技术攻关。
3.农药。加大高效、低毒、低残留农药新产品的研发和推广力度，开拓非农业用的新产品。结合种业和药械发展趋势，加快发展水基化、超低容量等剂型。加大微通道反应器及管式反应器等安全工艺技术推广应用。推动不对称合成、定向转化/拆分技术、生物酶催化技术、近红外在线分析技术等在农药行业的应用研究。
4.专用化学品。加快绿色高效新型催化剂、溶助剂、表面活性剂、超净高纯试剂等产品开发。提升太阳能光伏组件用密封胶的性能,开发高导热性能热界面材料，高强度、耐腐蚀的结构粘接胶，以及高绝缘性、高耐温性的灌封胶等。
5.日用化学品。重点发展透明质酸、海藻酸盐、聚谷氨酸，以及植物提取产品等。开发无磷、无荧光剂、易降解和定制化洗涤用品，芳樟醇、柠檬醛、叶醇、二氢茉莉酮酸甲酯等大品种系列和杂环类香料，以及异构高碳醇/酸、异构高碳烷烃等高附加值功能化学品。
 
三、推进措施
（一）着力强化技术创新突破。
1.强化关键技术攻关。定期梳理更新精细化工领域“卡脖子”技术和产品，强化企业创新主体作用，引导产业链龙头企业联合相关企业、高校、科研院所等组建创新联合体，采用“揭榜挂帅”“赛马机制”等方式开展协同创新，突破一批关键共性技术和产品。
2.加强创新平台建设。鼓励重点园区、重点企业、重点院所积极建设研发中心、实验室、产业孵化器等创新平台，支持建设精细化工领域国家重点实验室、国家技术创新中心、制造业创新中心等重大科技创新平台。加强产业、应急、环保等政策协同，健全中试项目管理，科学布局建设一批化工中试平台，积极开展关键工序和新工艺中试。
3.加快科研成果转化。用好“山东科技大市场”“山东好成果”等资源，建立精细化工领域高校院所创新成果库和重点企业需求库，搭建常态化对接机制，定期举办产学研精准对接和新技术新产品推介会，促进创新成果落地达效。
（二）大力提升企业投资质效。
4.推动企业精准投资。严格执行产业结构调整指导目录，加快发展鼓励类的化工技术和产品。抢抓大规模设备更新、数实融合赋能行动等政策机遇，统筹推进安全绿色智能化改造与产品结构提质升级。落实化工产业智能化标杆奖补政策，加快重点领域技术改造，提升企业发展水平。
5.开展“三品”提质行动。推动日用化学品、涂料、染（颜）料、氟硅有机材料等具有比较优势的行业增品种、提品质、创品牌，加大在新型原料研发、特色产品创新、标准制定、改进营销模式等方面的推进力度。增强客户粘性，开发定制产品，提供个性化解决方案，接轨一线城市和国际市场。 
（三）持续加大重点企业培育。
6.增强龙头企业带动能力。深化“链长制”机制作用，引导领航企业对标世界一流提升价值创造力，增强资源配置和整合能力。支持龙头骨干企业向中小企业开放创新资源要素、协用产能资源，通过定向扶持、内部孵化、技术分享、数据联通、订单保障等方式，加速科技型中小企业孵化成长。
7.推进优质企业上市发展。紧抓国家股票发行全面注册制改革机遇，建立山东化工上市企业后备资源库。围绕人才汇聚、并购重组、技术创新、拓展市场等方面，支持精细化工上市公司做强做优做大，加快培育一批单项冠军、专精特新、瞪羚企业和独角兽企业。
（四）扎实推进产业布局优化。
8.加快化工企业进区入园。坚持“培育主导产业、打造园区特色”，以化工园区特别是专业化工园区为主要载体，综合考虑资源禀赋、环境容量、运输半径、消费市场等因素，稳妥推进园区外精细化工生产企业转型升级、入园发展。鼓励各地调整优化本地精细化工产业发展布局，结合安全隐患整治、环境污染治理、节能降碳改造等任务，统筹协调推进。
9.推动园区企业聚链成群。推进精细化工企业与上游的基础化工原料生产企业联合布局，促进产业协同耦合、资源循环利用、能源梯次利用；加强与下游的轻工、纺织、建材等行业对接融合，鼓励企业间长期战略合作，实现集群式联动和生态式发展，打造“雁阵形”集群。 
（五）切实提升安全绿色水平。
10.提升本质安全水平。推动开发应用一批本质安全共性技术和成套装备。鼓励精细化工企业对标行业标杆，加快老旧生产设备更新，推进控制室防爆抗爆改造、落后危险化学品安全生产设备低风险替代、危险工艺全流程自动化改造，提升关键环节数字化水平，提高装置运行效率和精益化服务能力。
11.推进绿色低碳发展。强化项目科学化、精准化管理，新建项目满足环保绩效A级指标要求。加快绿色工艺、绿色产品以及先进共性技术在传统化工工艺和装置中的推广应用，引导企业积极参加绿色石化工艺、绿色工厂、绿色产品和绿色供应链认定。引导绿色工厂对标国际先进水平改造升级，建设一批“超级能效”和“零碳”精细化工企业。
（六）不断改善产业发展环境。
12.加大人才引育力度。紧跟学科交叉、跨界融合、技术集成等新阶段创新趋势，瞄准新兴领域和关键材料开发，积极引进国外精细化工领域高层次人才，打造专业化、国际化的研发团队。适应精细化工产品营销模式转型，在工程设计、项目建设、生产运行和市场营销等方面培养前瞻性人才。引导高校加强精细化工领域学科建设，深化产教融合、协同育人。
13.深入推动开放合作。统筹开放和安全，践行国际科技合作倡议，支持企业用好“一带一路”、RCEP、上合组织、金砖国家等合作发展机遇，引进先进技术，“出海”拓展市场，加强全球产业链供应链合作，提高要素资源统筹配置能力。扎实组织融链固链专项活动，支持精细化工企业积极参会、推介融合，增强企业发展活力。 
四、组织保障
（一）加强统筹协调。把精细化工产业纳入省高端化工产业专班和“链长制”工作运行机制，强化统筹指导，及时调度进展情况，协调解决工作推进中的困难和问题。加强省、市、县、化工园区整体联动，引导地方结合自身产业基础、资源禀赋和市场空间，构筑高效绿色、安全融合的精细化工产业体系。
（二）加大政策支持。加强财政资金的引导作用，统筹落实技术改造设备更新、高耗能产业结构调整、人口密集区危化品企业搬迁改造等奖补政策，激发精细化工产业发展动力。聚焦精细化工优势领域开展“好品山东”品牌认证，优先推荐申报省级新材料首批次认定，支持创新产品推广应用。优化政府绿色采购政策，促进绿色精细化工发展。落实土地、环保、安全生产、节能等政策，稳妥有序推进化工企业进区入园。
（三）提升服务水平。建立精细化工产业统计指标体系，加强行业运行监测分析。围绕工艺技术绿色化智能化、产品性能专用化高端化、技术创新融合化集成化，遴选一批重点企业和项目，符合要求的优先列入省级重点项目。充分发挥行业协会和中介组织的桥梁纽带作用，在信息交流、行业自律、人才培训、咨询研究、维护企业权益等方面积极开展工作，合力促进精细化工产业高质量发展。 
山东省人民政府办公厅印发《关于推动传统产业优化升级培育发展新质生产力的实施方案》的通知
各市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：

《关于推动传统产业优化升级培育发展新质生产力的实施方案》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

山东省人民政府办公厅

2024年12月4日

关于推动传统产业优化升级
培育发展新质生产力的实施方案
为进一步优化提升传统产业，促进产业深度转型升级，加快向产业链价值链高端跃升，培育发展新质生产力，制定本实施方案。
一、总体目标
聚焦石化、钢铁、有色、建材、机械、船舶、汽车、轻工、纺织、医药、矿产、煤电、种植养殖、交通运输等14个传统产业重点领域，协同推进重大生产力布局优化、前沿技术工艺赋能应用、数字化低碳化转型、标准质量引领提升，大幅提高先进产能占比和全要素生产率，有效释放传统产业蕴含的新质生产力，形成绿色低碳高质量发展新动能新优势。
到2027年，传统产业加速转型升级，产业基础高级化和产业链现代化水平明显提升，产业竞争力和品牌影响力显著增强。产业链韧性不断提升，重点行业先进产能占比超过60%。智能化改造增效赋能，“智能制造”“智慧农业”“智慧能源”“智慧交通”纵深推进，规模以上工业企业关键工序数控化率超过75%，企业生产效率、两化融合发展水平明显提升，新产业、新模式、新业态蓬勃涌现。绿色化转型全面提速，节能降碳改造深入推进，绿色制造体系不断完善，绿色产品供给能力大幅提升，绿色生产力发展取得显著成效。集群化发展优势凸显，产业链上下游协同创新、大中小企业融通发展，打造形成世界级先进钢铁、高端石化、先进铝业、现代轻工纺织产业基地。 
二、增强产业高端供给能力
（一）加强关键共性技术攻关及推广应用。鼓励企业与高校院所共建高能级创新平台，组织开展高效生产技术、节能环保技术、重大质量技术等关键共性技术研发及示范应用。常态化发布“山东好成果”，开展专利转化专项行动，支持建设技术集成、熟化和工程化的中试和应用验证平台，推动科技成果挂牌交易稳步提升。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省市场监管局，列第一位的为牵头单位，下同。）
（二）实施产业基础再造。聚焦产业链短板弱项，组织上下游企业、高校院所开展协同创新，建设一批产业基础共性技术中心，攻克一批产业基础再造关键核心技术。强化需求牵引和场景应用，促进整机（系统）和基础产品技术互动发展，扩大创新产品应用市场。建立产业链供应链安全风险评估、应对救济机制，强化产业链关键环节产能储备和备份，支持企业积极融入国家重点产业链体系。完善战略性矿产资源探产供储销统筹和衔接体系，深入推进新一轮找矿突破战略行动。到2027年，每年谋划实施一批产业链高质量发展重大项目，新推广首台（套）装备、首批次材料、首版次软件600项以上。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅、省自然资源厅） 
（三）加快产品迭代升级。支持企业建设工业设计中心，大力发展智能化产品、个性化定制等新产品、新模式、新业态，增强对产业链关键节点的掌控力。引导企业聚焦消费升级需求，围绕金属材料、智能装备、优质种质、特色农业等领域，提升高端产品占比。到2027年，省级以上工业设计中心达到800家左右。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省农业农村厅、省畜牧局）
三、强化数智技术赋能
（四）加快数字化改造。实施制造业数字化转型提标行动，高标准建设国家中小企业数字化转型促进中心，推进高标准数字园区建设。实施数字农业突破行动，拓展物联网、大数据、遥感技术应用深度，提升农业农村综合管理数字化水平。到2027年，规模以上工业企业、矿山作业数字化转型实现全覆盖，建好100家数字园区，形成500个数字化转型解决方案。（责任单位：省工业和信息化厅、省农业农村厅、省大数据局）
（五）推进智能化升级。加强人工智能、大数据、云计算等关键技术装备开发应用，推动重点制造业行业大规模应用自动化、智能化设备，打造一批智能制造典型场景。深化海洋传统产业数字赋能，大力发展智能海工装备、智慧港口、智慧海洋文旅等，高水平建设“智慧海上粮仓”。加快智慧农业建设，大力发展智能温室、智慧渔场、精准农业、智能农机，建立农产品智能溯源系统。加强数字交通基础设施建设，打造一批智慧交通应用场景。推动矿山行业采掘、运输、安全保障各环节智慧化改造，建设一批智慧矿山。到2027年，建成50家以上国家级智能工厂、70个左右省级“产业大脑”、1000个以上智慧农业应用基地。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省农业农村厅） 
（六）加强网络化协同。完善5G、千兆光网、移动物联网等网络覆盖，提升数据中心、智算中心等算力供给能力。健全工业互联网平台培优机制，提升平台服务能力、扩大服务量级，推动工业互联网规模化应用。（责任单位：省工业和信息化厅、省大数据局、省通信管理局）
四、加快绿色低碳转型
（七）加强绿色技术创新和应用推广。加大绿色低碳先进技术攻关力度，到2027年每年发布100项左右绿色低碳技术成果目录。支持碳捕集封存技术在石化、钢铁、建材等高碳排放行业示范推广，加大二氧化碳在油气开采、大棚种植、高端化工品转化等领域的应用力度。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅）
（八）推进工业领域节能降碳。深入实施工业领域碳达峰工程，引导企业开展设备更新、工艺升级、流程优化。实施高耗能、高排放项目精准管理，加快推进钢铁、焦化、水泥行业超低排放改造，推进煤电机组三改联动，提升重点行业绿电消费比例，发展电炉短流程炼钢、氢冶金。“十四五”期间规模以上工业单位增加值能耗下降17%左右，到2027年，规模以上工业单位增加值二氧化碳排放下降幅度好于全社会平均下降幅度。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省能源局） 
（九）推动资源高效循环利用。推进尾矿、粉煤灰、秸秆等废弃物回收利用，加强废有色金属、废旧动力电池、废旧家电、废旧纺织品等再生资源高值化循环利用，提升工业废水循环利用、余热余压综合利用水平。到2027年，培育一批省级工业资源综合利用试点基地（园区），全省工业固体废物（赤泥除外）综合利用率达到90%以上。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省农业农村厅）
（十）构建绿色生产服务体系。完善绿色制造体系，建设绿色工厂、绿色工业园区、绿色供应链管理企业，到2027年，建成省级以上绿色工厂800家、绿色工业园区80个、绿色供应链管理企业200家以上。发展绿色农业，实施化肥减量增效、病虫害绿色防控、水产绿色健康养殖、畜禽粪污资源化利用等技术推广行动。推进绿色物流，在煤电、钢铁等行业和物流园区推广新能源中重型货车，推动工程机械新能源更新改造，发展新能源和清洁能源船舶。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省市场监管局、省畜牧局）
